Tema: Fuerza y movimiento (Capítulo 4 — Física, Wilson)

CAPÍTULO 4 Fuerza y movimiento
▲ FIGURA 4.1 Isaac Newton
Newton (1642-1727), una de las 
más grandes mentes científicas de
la historia, realizó aportaciones 
fundamentales a las matemáticas, 
la astronomía y varias ramas de la
física, entre ellas la óptica y la 
mecánica. Formuló las leyes del
movimiento y de la gravitación 
universal, y fue uno de los padres
del cálculo. Realizó algunos de sus
trabajos más trascendentes cuando
tan sólo tenía veintitantos años.
4.1 Los conceptos de fuerza y fuerza neta
OBJETIVOS: a) Relacionar fuerza y movimiento, y b) explicar qué es una fuerza  
neta o no equilibrada.
Primero examinemos de cerca el concepto de fuerza. Resulta sencillo dar ejemplos de
fuerzas, pero ¿cómo definiría en general este concepto? Una definición operativa 
de fuerza se basa en efectos observados. Esto es, describimos una fuerza en térmi-
nos de lo que hace. Por experiencia propia, sabemos que las fuerzas pueden producir
cambios en el movimiento . Una fuerza es capaz de poner en movimiento un objeto es-
tacionario. También acelera o frena un objeto en movimiento, o cambia la dirección
en que se mueve. En otras palabras, una fuerza puede producir un cambio de veloci-
dad (rapidez o dirección, o ambas); es decir, una aceleración. Por lo tanto, un cambio
observado en un movimiento, incluido un movimiento desde el reposo, es evidencia
de una fuerza. Este concepto nos lleva a una definición común de fuerza:
Una fuerza es algo que puede cambiar el estado de movimiento de un objeto
(su velocidad).
La palabra “puede” es muy importante aquí, ya que toma en cuenta la posibilidad de
que una fuerza esté actuando sobre un cuerpo; pero que su capacidad para producir
un cambio de movimiento esté equilibrada, o se anule, gracias a una o más fuerzas.
Entonces, el efecto neto sería cero. Así, una sola fuerza no necesariamente produce un
cambio de movimiento. No obstante, se sigue que, si una fuerza actúa sola, el cuerpo
sobre el que actúa sí experimentará una aceleración.
Puesto que una fuerza puede producir una aceleración —una cantidad vectorial—
la fuerza en sí deberá ser una cantidad vectorial, tanto con magnitud como con direc-
ción. Si varias fuerzas actúan sobre un objeto, lo que nos interesa en muchos casos 
es su efecto combinado: la fuerza neta. La fuerza neta, es la suma vectorial 
o resultante, de todas las fuerzas que actúan sobre un objeto o sistema. (Véase la nota
al margen.) Considere las fuerzas opuestas que se ilustran en la 
▼ figura 4.2a. La fuerza
neta es cero cuando fuerzas de igual magnitud actúan en direcciones opuestas (fi-
gura 4.2b). Decimos que tales fuerzas están equilibradas. Una fuerza neta distinta de
cero es una fuerza no equilibrada (figura 4.2c). En este caso, la situación puede anali-
zarse como si sólo estuviera actuando una fuerza, igual a la fuerza neta. Una fuerza 
neta no equilibrada, es decir, distinta de cero, produce una aceleración. En algunos 
casos, la aplicación de una fuerza no equilibrada también podría deformar un objeto,
gF
S
i ,F
S
neta ,
c) Fuerza neta distinta de cero (fuerzas no equilibradas)
a
Fneta = F2 – F1 ≠ 0
a
Fneta
F2F1
Fneta = F2 – F1 = 0
F1
b) Fuerza neta cero (fuerzas equilibradas)
F1
a)
F2
F2
F1
x
x
F1 F2
F2N FIGURA 4.2 Fuerza neta
a) Se aplican fuerzas opuestas a una
caja de embalaje. b) Si las fuerzas
tienen la misma magnitud, la 
resultante vectorial, o fuerza neta
que actúa sobre la caja, es cero. 
Decimos que las fuerzas que actúan
sobre la caja están equilibradas. 
c) Si las fuerzas tienen diferente
magnitud, la resultante no es cero.
Entonces, sobre la caja actúa una
fuerza neta (F
neta) distinta de cero
(no equilibrada) y produce una 
aceleración (por ejemplo, una caja
inicialmente en reposo se pone 
en movimiento).
Nota: en la notación la letra
griega sigma significa “sumatoria
de” las fuerzas individuales 
(como se indica con el subíndice i): 
es
decir, una suma vectorial. Como se
sobreentienden, a veces se omiten
los subíndices i, y escribimos gF
S
.
F
S
1 + F
S
2 + F
S
3 + Á
 ,=gF
S
i
gF
S
i
 ,

> FIGURA 4.3 Experimento de 
Galileo Una pelota rueda más 
lejos por la pendiente de subida a
medida que disminuye el ángulo 
de inclinación. En una superficie
horizontal lisa, la pelota rueda una
mayor distancia antes de detenerse.
¿Qué tan lejos llegaría la pelota en
una superficie ideal, perfectamente
lisa? (En este caso la pelota se 
deslizaría debido a la ausencia de
fricción.)
4.2 Inercia y la primera ley de Newton del movimiento 105
es decir, modificar su forma o su tamaño, o ambos (como veremos en el capítulo 9).
Una deformación implica un cambio de movimiento de una parte de un objeto; por 
lo tanto, hay una aceleración.
En ocasiones, las fuerzas se dividen en dos tipos o clases. La más conocida de es-
tas clases es la de las fuerzas de contacto. Estas fuerzas surgen de un contacto físico entre
objetos. Por ejemplo, cuando empujamos una puerta para abrirla o lanzamos o patea-
mos un balón, ejercemos una fuerza de contacto sobre la puerta o el balón.
La otra clase de fuerzas es la de las fuerzas de acción a distancia . Esto incluye la
gravedad, la fuerza eléctrica entre dos cargas y la fuerza magnética entre dos ima-
nes. La Luna es atraída hacia la Tierra por la gravedad, que la mantiene en órbita,
aunque nada parece estar transmitiendo físicamente esa fuerza. 
Ahora que entendemos mejor el concepto de fuerza, veamos cómo las leyes de
Newton relacionan fuerza y movimiento.
4.2 Inercia y la primera ley de Newton 
del movimiento
OBJETIVOS: a) Plantear y explicar la primera ley de Newton del movimiento, 
y b) describir la inercia y su relación con la masa.
Galileo sentó las bases de la primera ley de Newton del movimiento. En sus investi-
gaciones experimentales, Galileo dejó caer objetos para observar el movimiento bajo
la influencia de la gravedad. (Véase la sección A fondo al respecto del capítulo 2.) Sin
embargo, la relativamente grande aceleración debida a la gravedad hace que los obje-
tos que caen se muevan con gran rapidez y recorran una distancia considerable en un
tiempo corto. Por las ecuaciones de cinemática del capítulo 2, vemos que, 3.0 s des-
pués de dejarse caer, un objeto en caída libre tiene una rapidez de unos 29 m/s (64
mi/h) y habrá caído una distancia de 44 m (o cerca de 48 yd, casi la mitad de la longi-
tud de un campo de fútbol). Por ello, fue muy difícil efectuar mediciones experimen-
tales de distancia en caída libre contra tiempo, con los instrumentos que había en la
época de Galileo.
Para reducir las velocidades y poder estudiar el movimiento, Galileo usó esferas
que ruedan por planos inclinados. Dejaba que una esfera descendiera rodando por un
plano inclinado y luego subiera por otro con diferente grado de inclinación (
▼ figura
4.3). Observó que la esfera alcanzaba rodando aproximadamente la misma altura en
todos los casos; pero rodaba más lejos en la dirección horizontal cuando el ángulo de la
pendiente era menor. Si se le permitía rodar por una superficie horizontal, la esfera
viajaba una distancia considerable, y más si la superficie se hacía más tersa. Galileo se
preguntó qué tan lejos llegaría la esfera si fuera posible hacer perfectamente lisa (sin
fricción) la superficie horizontal. Aunque era imposible lograrlo experimentalmente,
Galileo razonó que, en ese caso ideal con una superficie infinitamente larga, la esfera
continuaría rodando indefinidamente con un movimiento rectilíneo uniforme, pues
no habría nada (ninguna fuerza neta) que la hiciera cambiar su movimiento.
Según la teoría de Aristóteles del movimiento, que había sido aceptada durante
unos 1500 años antes de la época de Galileo, el estado normal de todo cuerpo es el re-
poso (con la excepción de los cuerpos celestes, que se pensaba estaban naturalmente
en movimiento). Aristóteles probablemente observó que los objetos que se mueven
sobre una superficie tienden a bajar su velocidad y detenerse, así que su conclusión
le pareció lógica. Galileo, en cambio, concluyó por los resultados de sus experimen-
tos que los cuerpos en movimiento exhiben el comportamiento de mantener ese mo-
vimiento, y que si un cuerpo inicialmente está en reposo, se mantendrá en reposo a
menos que algo haga que se mueva.
Exploración 4.2 Cambio de dos
fuerzas aplicadas
Exploración 4.3 Cambio de la fuerza
aplicada para llegar a la meta
Ilustración 3.2 Movimiento en un
plano inclinado

▲ FIGURA 4.4 Diferencia de inercia
El saco de arena más grande tiene
más masa y por lo tanto más inercia,
o resistencia a un cambio de 
movimiento.
106
CAPÍTULO 4 Fuerza y movimiento
Primera ley de Newton: la ley 
de inercia
Galileo llamó inercia a esta tendencia de los objetos a mantener su estado inicial
de movimiento. Es decir,
Inercia es la tendencia natural de un objeto a mantener un estado de reposo o
de movimiento rectilíneo uniforme (velocidad constante).
Por ejemplo, si usted alguna vez ha intentado detener un automóvil que rueda lenta-
mente, empujándolo, ha sentido su resistencia a un cambio de movimiento, a detener-
se. Los físicos describen la propiedad de inercia en términos del comportamiento
observado. En la 
>figura 4.4 se ilustra un ejemplo comparativo de inercia. Si los dos
sacos de arena tienen la misma densidad (masa por unidad de volumen; véase el 
capítulo 1), el mayor tendrá más masa y por lo tanto más inercia, lo cual notaremos 
de inmediato si tratamos de golpear ambos sacos.
Newton relacionó el concepto de inercia con la masa. Originalmente, señaló que la
masa era una cantidad de materia, pero luego la redefinió de la siguiente manera:
La masa es una medida cuantitativa de la inercia.
Es decir, un objeto masivo tiene más inercia, o más resistencia a un cambio de movi-
miento, que uno menos masivo. Por ejemplo, un automóvil tiene más inercia que una
bicicleta.
La primera ley de Newton del movimiento, también conocida como ley de inercia,
resume tales observaciones:
En ausencia de la aplicación una fuerza no equilibrada un cuerpo
en reposo permanece en reposo, y un cuerpo en movimiento permanece en
movimiento con velocidad constante (rapidez y dirección constantes).
Es decir, si la fuerza neta que actúa sobre un objeto es cero, su aceleración será cero. 
Se movería con velocidad constante, o estaría en reposo: en ambos casos 
4.3 Segunda ley de Newton del movimiento
OBJETIVOS: a) Establecer y explicar la segunda ley de Newton del movimiento, 
b) aplicarla a situaciones físicas y c) distinguir entre peso y masa.
Un cambio de movimiento, o aceleración (es decir, un cambio de rapidez o de direc-
ción, o de ambas cuestiones) es evidencia de una fuerza neta. Todos los experimentos
indican que la aceleración de un objeto es directamente proporcional a la fuerza neta
aplicada, y tiene la dirección de ésta; es decir,
donde los símbolos en negritas con flechas arriba indican cantidades vectoriales. Por
ejemplo, suponga que usted golpea dos pelotas idénticas. Si golpea una segunda pelo-
ta idéntica dos veces más fuerte que la primera (es decir, si le aplica el doble de fuerza),
debería esperar que la aceleración de la segunda pelota fuera dos veces mayor que la
de la primera (pero también en la dirección de la fuerza).
Sin embargo, como reconoció Newton, la inercia o masa del objeto también de-
sempeña un papel. Para una fuerza neta dada, cuanto más masivo sea el objeto, me-
nor será su aceleración. Por ejemplo, si usted golpea con la misma fuerza dos pelotas
de diferente masa, la pelota menos masiva experimentaría una aceleración mayor. 
Es decir, la magnitud de la aceleración es inversamente proporcional a la de la masa.
De manera que tenemos:
es decir, con palabras,
La aceleración de un objeto es directamente proporcional a la fuerza neta que
actúa sobre él e inversamente proporcional a su masa. La dirección de la ace-
leración es la de la fuerza neta aplicada.
a
S
r F
S
neta
m
a
S
r F
S
neta
v
S
= es constante.
¢v
S
= 0 o
1F
S
neta = 02,
Nota: la inercia no es una fuerza.

ESTE LADO
HACIA ARRIBA
2a
2F
 b)
Si la fuerza neta se duplica,
la aceleración se duplica
m
ESTE LADO
HACIA ARRIBA
 a)
Una fuerza neta distinta de cero
acelera la caja: a /H11008 F/m
m
F
ESTE LADO
HACIA ARRIBA
ESTE LADO
HACIA ARRIBA
 c)
Si la masa se duplica, la aceleración
se reduce a la mitad
a/2
mm
F
a
▲ FIGURA 4.5 Segunda ley de Newton Las relaciones entre fuerza, aceleración y masa que
se ilustran aquí se expresan con la segunda ley de Newton del movimiento (suponiendo
que no hay fricción).
4.3 Segunda ley de Newton del movimiento 107
Segunda ley de Newton: fuerza 
y aceleración
Fneta
1.0 N
m
1.0 kg
Fneta = ma                 
                  1.0 N = (1.0 kg) (1.0 m /s2)
1.0 m/s2
a
▲ FIGURA 4.6 El newton (N)
Una fuerza neta de 1.0 N que 
actúa sobre una masa de 1.0 kg 
produce una aceleración de 
1.0 m/s
2 (sobre una superficie 
sin fricción).
*Parecería que la primera ley de Newton es un caso especial de su segunda ley, pero no es así. 
La primera ley define lo que se conoce como un sistema inercial de referencia: un sistema donde 
no hay una fuerza neta, que no está acelerando o en el cual un objeto aislado está estacionario o se
mueve con velocidad constante. Si se cumple la primera ley de Newton, entonces la segunda ley, en 
la forma F
neta /H11005ma, es válida para dicho sistema.
La ▲ figura 4.5 presenta algunas ilustraciones de este principio.
Dado que la segunda ley de Newton del movimiento suele expresar-
se en forma de ecuación como
Segunda ley de Newton (4.1)
Unidad SI de fuerza: newton (N) o kilogramo-metro 
por segundo al cuadrado (kg · m/s2)
donde La ecuación 4.1 define la unidad SI de fuerza, que muy adecuada-
mente se denomina newton (N).
La ecuación 4.1 también indica que (por análisis de unidades) un newton en 
unidades base se define como 1 N /H110051 kg · m/s2. Es decir, una fuerza neta de 1 N da 
a una masa de 1 kg una aceleración de 1 m/s 2 (Nfigura 4.6). La unidad de fuerza en 
el sistema inglés es la libra (lb). Una libra equivale aproximadamente a 4.5 N (en rea-
lidad, 4.448 N). Una manzana común pesa cerca de 1 N.
La segunda ley de Newton, permite el análisis cuantitativo de la fuer-
za y el movimiento, que consideraríamos como una relación de causa y efecto, donde
la fuerza es la causa y la aceleración es el efecto (movimiento).
Observe que si la fuerza neta que actúa sobre un objeto es cero, la aceleración del
objeto será cero, y permanecerá en reposo o en movimiento uniforme, lo cual es cohe-
rente con la primera ley. En el caso de una fuerza neta distinta de cero (no equilibrada),
la aceleración resultante tiene la misma dirección que la fuerza neta.*
Peso
Podemos usar la ecuación 4.1 para relacionar la masa con el peso. En el capítulo 1 vi-
mos que el peso es la fuerza de atracción gravitacional que un cuerpo celeste ejerce
sobre un objeto. Para nosotros, esa fuerza es la atracción gravitacional de la Tierra. Es
fácil demostrar sus efectos: si dejamos caer un objeto, caerá (acelerará) hacia la Tierra.
Puesto que sólo una fuerza actúa sobre el objeto, su peso es la fuerza neta y
podemos sustituir la aceleración debida a la gravedad por en la ecuación 4.1.
Por lo tanto, en términos de magnitudes, escribimos,
w /H11005mg (4.2)
(F
neta /H11005ma)
De manera que la magnitud del peso de un objeto con 1.0 kg de masa es w /H11005mg /H11005(1.0 kg)
(9.8 m/s2) /H110059.8 N.
Así pues, 1.0 kg de masa tiene un peso de aproximadamente 9.8 N, o 2.2 lb, cerca
de la superficie de la Tierra. Sin embargo, aunque la relación entre peso y masa dada
a
S
1g
S
2
F
S
neta ,1w
S
2
F
S
neta = ma
S
,
F
S
neta = gF
S
i .
F
S
neta = ma
S
F
S
net r ma
S
,
Ilustración 4.3 Segunda ley de
Newton y fuerza
Ilustración 4.1 Primera ley de Newton
y marcos de referencia

108 CAPÍTULO 4 Fuerza y movimiento
El valor de g en la superficie de la Tierra se denomina aceleración
estándar, y a veces se usa como unidad no estándar. Por ejemplo,
cuando despega una nave espacial, se dice que los astronautas
experimentan una aceleración de “varias gravedades”. Esta ex-
presión significa que la aceleración de los astronautas es varias
veces la aceleración estándar g. Puesto que g /H11005w/m, también
pensamos en g como la fuerza (el peso) por unidad de masa . Por
ello, a veces se usa el término gravedades de fuerzapara denotar
fuerzas correspondientes a múltiplos de la aceleración estándar.
Para entender mejor esta unidad no estándar de fuerza,
veamos algunos ejemplos. Durante el despegue de un avión co-
mercial, los pasajeros experimentan una fuerza horizontal me-
dia de aproximadamente 0.20 g. Esto implica que, conforme el
avión acelera sobre la pista, el respaldo del asiento ejerce sobre
el pasajero una fuerza horizontal igual a la quinta parte del peso
del pasajero (para acelerarlo junto con el avión), pero el pasajero
siente que lo empujan hacia atrás contra el asiento. Al despegar
con un ángulo de 30/H11034, la fuerza se incrementa a cerca de 0.70g.
Cuando alguien se somete a varias gravedades vertical-
mente, la sangre puede comenzar a acumularse en las extremi-
dades inferiores, lo cual podría hacer que los vasos sanguíneos
se distiendan o que los capilares se revienten. En tales condicio-
nes, el corazón tiene problemas para bombear la sangre por to-
do el cuerpo. Con una fuerza de aproximadamente 4 g, la
acumulación de sangre en la parte inferior del cuerpo priva de
suficiente oxígeno a la cabeza. La falta de circulación sanguínea
hacia los ojos llega a causar una ceguera temporal, y si falta oxí-
geno en el cerebro, el individuo se siente desorientado y final-
mente pierde el conocimiento. Una persona común sólo puede
resistir varias gravedades durante un periodo corto.
La fuerza máxima sobre los astronautas en un trasbordador
espacial durante el despegue es de aproximadamente 3g; sin em-
bargo, los pilotos de aviones de combate se someten a acelera-
ciones de hasta 9 g cuando salen de un vuelo en picada. Estos
individuos usan “trajes g”, que están especialmente diseñados
para evitar el estancamiento de la sangre. La mayoría de estos
trajes se inflan con aire comprimido y presionan las extremida-
des inferiores del piloto para evitar que la sangre se acumule 
ahí. Se está desarrollando un traje g hidrostático que contiene lí-
quido, por lo que restringe mucho menos los movimientos que
el aire. Cuando aumentan las gravedades, el líquido, al igual 
que la sangre del cuerpo, fluye hacia la parte inferior del traje 
y aplica presión a las piernas.
A FONDO 4.1 GRAVEDADES (g) DE FUERZA Y EFECTOS SOBRE 
EL CUERPO HUMANO
por la ecuación 4.2 es sencilla, hay que tener presente que la masa es la propiedad fun-
damental. La masa no depende del valor de g; el peso sí. Como ya señalamos, la ace-
leración debida a la gravedad en la Luna es aproximadamente la sexta parte que en 
la Tierra, por lo que el peso de un objeto en la Luna sería la sexta parte de su peso 
en la Tierra; pero su masa, que refleja la cantidad de materia que contiene y su iner-
cia, serían las mismas en ambos lugares.
La segunda ley de Newton (junto con el hecho de que w /H11008m) explica por qué to-
dos los objetos en caída libre tienen la misma aceleración. Considere, por ejemplo, dos
objetos que caen; uno de los cuales tiene el doble de masa que el otro. El cuerpo con 
el doble de masa tiene el doble de peso, es decir, que sobre él actúa una fuerza gra-
vitacional del doble. Sin embargo, el cuerpo más masivo también tiene el doble de
inercia, así que se necesitaría el doble de fuerza para imprimirle la misma aceleración. 
Si expresamos matemáticamente esta relación, escribimos, para la masa menor ( m),
F
neta/m /H11005mg/m /H11005g, y para la masa mayor (2 m), tenemos la misma aceleración: 
a /H11005Fneta/m /H110052mg/2m /H11005g (Nfigura 4.7). En la sección A fondo 4.1 se describen otros
efectos de g que quizás usted haya experimentado.
FIGURA 1 Masaje neumático El dispositivo en las piernas se
infla periódicamente, empujando la sangre desde los tobillos y
previniendo que la sangre se acumule en las arterias.
En la Tierra, donde sólo hay 1g, se está usando una especie
de “traje g” parcial, con la finalidad de prevenir coágulos en pa-
cientes que se han sometido a cirugía de reemplazo de cadera. Se
calcula que cada año entre 400 y 800 personas mueren durante 
los tres primeros meses después de tal cirugía, a causa sobre todo
de los coágulos de sangre que se forman en una pierna, y se des-
prenden, pasan al torrente sanguíneo y finalmente se alojan en los
pulmones, donde originan una condición llamada embolia pul-
monar. En otros casos, un coágulo en la pierna podría detener el
flujo de sangre hacia el corazón. Tales complicaciones surgen des-
pués de una cirugía de reemplazo de cadera, con mucha mayor
frecuencia que después de casi cualquier otra cirugía, y lo hacen
después de que el paciente ha sido dado de alta del hospital.
Los estudios han demostrado que la compresión neumática
(operada por aire) de las piernas durante la hospitalización reduce
tales riesgos. Un manguito de plástico en la pierna, que llega hasta
el muslo, se infla a intervalos de unos cuantos minutos y empuja la
sangre del tobillo hacia el muslo (figura 1). Este masaje mecánico
evita que la sangre se estanque en las venas y se coagule. Con la
ayuda de esta técnica y de terapia anticoagulante con fármacos, se
espera prevenir muchas de las muertes postoperatorias.

▲ FIGURA 4.7 Segunda ley de
Newton y caída libre En caída
libre, todos los objetos caen con 
la misma aceleración constante g. 
Si un objeto tiene el doble de masa
que otro, sobre él actúa el doble de
fuerza gravitacional. Sin embargo,
al tener el doble de masa, el objeto
también tiene el doble de inercia, 
de manera que se requiere dos
veces más fuerza para darle la
misma aceleración.
4.3 Segunda ley de Newton del movimiento 109
La segunda ley de Newton nos permite analizar situaciones dinámicas. Al usar es-
ta ley, deberíamos tener presente que Fneta es la magnitud de la fuerza neta y que m es la
masa total del sistema. Las fronteras que definen un sistema pueden ser reales o imagi-
narias. Por ejemplo, un sistema podría consistir en todas las moléculas de gas que es-
tán en cierto recipiente sellado. Sin embargo, también podríamos definir un sistema
como todas las moléculas de gas que hay en un metro cúbico arbitrario de aire. Al es-
tudiar dinámica, es común trabajar con sistemas compuestos por una o más masas dis-
cretas; la Tierra y la Luna, por ejemplo, o una serie de bloques sobre una mesa, o un
tractor y un remolque, como en el ejemplo 4.1.
Ejemplo 4.1 ■ Segunda ley de Newton: cálculo de la aceleración
Un tractor tira de un remolque cargado sobre un camino plano, con una fuerza horizon-
tal constante de 440 N ( ▼ figura 4.8). Si la masa total del remolque y su contenido es de 
275 kg, ¿qué aceleración tiene el remolque? (Desprecie todas las fuerzas de fricción.)
Razonamiento. Este problema es una aplicación directa de la segunda ley de Newton. 
Se da la masa total; tratamos las dos masas individuales (el remolque y su contenido) 
como una, y consideramos todo el sistema.
Solución. Tenemos estos datos:
Dado: Encuentre: a (aceleración)
En este caso, F es la fuerza neta, y la aceleración está dada por la ecuación 4.1, Fneta /H11005ma.
Despejando la magnitud de a,
y la dirección de a es la dirección de la tracción.
Observe que m es la masa total del remolque y su contenido. Si nos hubieran dado
por separado las masas del remolque y su contenido —digamos, m1 /H1100575 kg y m2 /H11005200 kg,
respectivamente— se habrían sumado en la ley de Newton: Fneta /H11005(m1 /H11001m2)a. También,
en el mundo real habría una fuerza de fricción opuesta. Suponga que hay una fuerza 
de fricción eficaz de f /H11005140 N. En este caso, la fuerza neta sería la suma vectorial de la
fuerza ejercida por el tractor y la fuerza de fricción, de manera que la aceleración sería
(empleando signos para los sentidos)
Una vez más, el sentido de a sería el sentido de la tracción.
Con una fuerza neta constante, la aceleración también es constante, así que pode-
mos aplicar las ecuaciones de cinemática del capítulo 2. Suponga que el remolque partió
del reposo (v
o /H110050). ¿Qué distancia recorrió en 4.00 s? Utilizando la ecuación adecuada de
cinemática (ecuación 2.11, con xo /H110050) para el caso con fricción, tenemos
Ejercicio de refuerzo. Suponga que la fuerza aplicada al remolque es de 550 N. Con la
misma fuerza de fricción, ¿qué velocidad tendría el remolque 4.0 s después de partir del
reposo? (Las respuestas de todos los Ejercicios de refuerzo se dan al final del libro.)
x = v
o
 t + 1
2 at2 = 0 + 1
2 11.09 m>s2214.00 s22 = 8.72 m
a = Fneta
m =
F - f
m1 + m2
= 440 N - 140 N
275 kg
= 1.09 m>s2
a = Fneta
m = 440 N
275 kg
= 1.60 m>s2
 m = 275 kg
 F = 440 N
2F
2m
2F
2m = gF
m = g
m
Física
universitaria
Física
universitaria
g gF
F = 440 N
m = 275 kg
Sistema
> FIGURA 4.8 Fuerza y aceleración
Véase el ejemplo 4.1.
Nota: en Fneta /H11005ma, m es la masa
total del sistema.

Separando las masas
m1m2
T
T T
T F
F
a
aa
▼ FIGURA 4.9 Un sistema acelerado Véase el ejemplo 4.3.
110 CAPÍTULO 4 Fuerza y movimiento
* Cuando un objeto se describe como “ligero”, se puede despreciar su masa al analizar la situación
del problema. Es decir, su masa es insignificante en comparación con las demás masas.
Ejemplo 4.2 ■ Segunda ley de Newton: cálculo de la masa
Una estudiante pesa 588 N. ¿Qué masa tiene?
Razonamiento. La segunda ley de Newton nos permite determinar la masa de un objeto
si conocemos su peso (fuerza), pues se conoce g.
Solución.
Dado: Encuentre: m (masa)
Recuerde que el peso es una fuerza (gravitacional) y que se relaciona con la masa de un
objeto en la forma w /H11005mg (ecuación 4.2), donde g es la aceleración debida a la gravedad
(9.80 m/s2). Después de reacomodar la ecuación, tenemos
En los países que usan el sistema métrico, se usa la unidad de masa, el kilogramo, en vez de
una unidad de fuerza, para expresar “peso”. Se diría que esta estudiante pesa 60.0 “kilos”.
Recuerde que 1 kg de masa tiene un peso de 2.2 lb en la superficie de la Tierra. Enton-
ces, en unidades inglesas, ella pesaría 60.0 kg (2.2 lb/kg) /H11005132 lb.
Ejercicio de reforzamiento. a) Una persona en Europa está un poco pasada de peso y que-
rría perder 5.0 “kilos”. Calcule la pérdida equivalente en libras. b) ¿Qué “peso” tiene el
lector en kilos?
Como hemos visto, un sistema dinámico puede constar de más de un objeto. En las
aplicaciones de la segunda ley de Newton, suele ser provechoso, y a veces necesario,
aislar un objeto dado dentro de un sistema. Dicho aislamiento es posible porque la se-
gunda ley de Newton también describe el movimiento de cualquier parte del sistema, como de-
muestra el ejemplo 4.3.
Ejemplo 4.3 ■ Segunda ley de Newton: ¿todo el sistema o una parte?
Dos bloques con masas m1 /H110052.5 kg y m2 /H110053.5 kg descansan en una superficie sin fricción y
están conectados con un cordel ligero (▼ figura 4.9).* Se aplica una fuerza horizontal (F) de
12.0 N a m1, como se indica en la figura. a) ¿Qué magnitud tiene la aceleración de las masas
(es decir, del sistema total)? b) ¿Qué magnitud tiene la fuerza (T) en el hilo? [Cuando una
cuerda o cordel se tensa, decimos que está sometido a tensión. En el caso de un cordel muy
ligero, la fuerza en el extremo derecho tiene la misma magnitud (T) que en el izquierdo.]
Razonamiento. Es importante recordar que la segunda ley de Newton puede aplicarse a
un sistema total o a cualquiera de sus partes (a un subsisistema, por decirlo así). Esto per-
mite analizar componentes individuales de un sistema, si se desea. Es crucial identificar
m = w
g = 588 N
9.80 m>s2 = 60.0 kg
w = 588 N
Ilustración 4.5 Jala tus remolques

4.3 Segunda ley de Newton del movimiento 111
las fuerzas que actúan, como ilustra este ejemplo. Luego aplicamos Fneta /H11005ma a cada sub-
sistema o componente.
Solución. Cuidadosamente listamos los datos y lo que queremos calcular:
Dado: Encuentre: a) a (aceleración)
b) T (tensión, una fuerza)
Dada una fuerza aplicada, la aceleración de las masas se puede calcular con base en la se-
gunda ley de Newton. Al aplicar esa ley, es importante tener presente que es válida para
el sistema total o para cualquiera de sus partes ; es decir, para la masa total ( m
1 /H11001m2), a m1
individualmente o a m2 individualmente. Sin embargo, debemos asegurarnos de identificar
correctamente la fuerza o fuerzas apropiadas en cada caso . La fuerza neta que actúa sobre las
masas combinadas, por ejemplo, no es la misma que la fuerza neta que actúa sobre m2
cuando se le considera por separado, como veremos.
a) Primero, tomando el sistema total (es decir, considerando tanto ml como m2), vemos
que la fuerza neta que actúa sobre este sistema es F. Cabe señalar que, al considerar el sis-
tema total, nos interesa sólo la fuerza externa neta que actúa sobre él. Las fuerzas internas
T, iguales y opuestas, nada tienen que ver en este caso, pues se anulan. Representaremos
la masa total como M, y escribiremos:
La aceleración es en la dirección de la fuerza aplicada, como indica la figura.
b) Los cordeles (o hilos o alambres) flexibles sometidos a tensión ejercen una fuerza sobre un
objeto, la cual está dirigida a lo largo del hilo. En la figura estamos suponiendo que la tensión
se transmite íntegramentemediante el cordel; es decir, la tensión es la misma en todos los pun-
tos del cordel. Así, la magnitud de T que actúa sobre m
2 es la misma que la que actúa sobre m1.
En realidad, esto es cierto sólo si el cordel tiene masa cero. En este libro únicamente considera-
remos este tipo de cordeles o hilos ligeros(es decir, de masa insignificante) idealizados.
Entonces, una fuerza de magnitud T actúa sobre cada una de las masas, debido a la
tensión en el cordel que las une. Para obtener el valor de T, es necesario considerar una
parte del sistema que esté afectada por tal fuerza.
Podemos considerar cada bloque como un sistema aparte, en el cual sea válida la se-
gunda ley de Newton. En estos subsistemas, la tensión entra en juego explícitamente. En
el diagrama de la masa m
2 aislada de la figura 4.9, vemos que la única fuerza que actúa
para acelerar esta masa es T. Conocemos los valores de m2 y a, así que la magnitud de es-
ta fuerza está dada directamente por
En la figura 4.9 también se muestra un diagrama aparte de m1 y también aplicamos 
la segunda ley de Newton a este bloque para calcular T. Debemos sumar vectorialmente
las fuerzas para obtener la fuerza neta sobre m1 que produce su aceleración. Recordamos
que los vectores en una dimensión se pueden escribir con signos de dirección y magnitu-
des, así que
(tomamos la dirección de F como positiva)
Luego despejamos la magnitud de T,
Ejercicio de refuerzo. Suponga que se aplica a m2 de la figura 4.9 una segunda fuerza ho-
rizontal de 3.0 N hacia la izquierda. ¿Qué tensión habría en el cordel en este caso?
La segunda ley en forma de componentes
La segunda ley de Newton no sólo se cumple para cualquier parte de un sistema, sino
que también es válida para cada uno de los componentes de la aceleración. Por ejemplo,
expresamos una fuerza en dos dimensiones en notación de componentes como sigue:
y
(4.3a)
g1Fx
 xN + Fy
 yN2 = m1ax
 xN + ay
 yN2 = max
 xN + may
 yN
gF
S
i = ma
S
 = 12.0 N -12.5 kg212.0 m>s22 = 12.0 N - 5.0 N = 7.0 N
 T = F - m1
 a
Fneta = F - T = m1
 a
Fneta = T = m2
 a =13.5 kg212.0 m>s22 = 7.0 N
a = Fneta
M = F
m1 + m2
= 12.0 N
2.5 kg + 3.5 kg
= 2.0 m>s2
 F = 12.0 N
 m2 = 3.5 kg
 m1 = 2.5 kg

112 CAPÍTULO 4 Fuerza y movimiento
y
60°
vo
Fy
Fx
y
x
x
(Vista superior)
(Vista superior)
60°
F
F
▲ FIGURA 4.10 Desviado
Se aplica una fuerza a un bloque 
en movimiento cuando llega al 
origen, y el bloque se desvía de 
su trayectoria rectilínea. Véase 
el ejemplo 4.4.
Por lo tanto, para satisfacer tanto a x como a y de manera independiente, tenemos 
(4.3b)
y la segunda ley de Newton es válida para cada componente por separado del movi-
miento. Cabe señalar que ambas ecuaciones deben cumplirse. (Asimismo, 
en tres dimensiones.) El ejemplo 4.4 ilustra la aplicación de la segunda ley empleando
componentes.
Ejemplo 4.4 ■ Segunda ley de Newton: componentes de fuerza
Un bloque con masa de 0.50 kg viaja con una rapidez de 2.0 m/s en la dirección x positiva
sobre una superficie plana sin fricción. Al pasar por el origen, el bloque experimenta du-
rante 1.5 s una fuerza constante de 3.0 N que forma un ángulo de 60/H11034con respecto al eje x
(
>figura 4.10). ¿Qué velocidad tiene el bloque al término de ese lapso?
Razonamiento. El hecho de que la fuerza no sea en la dirección del movimiento inicial
nos haría pensar que la solución es complicada. Sin embargo, en el recuadro de la figura
4.10 vemos que la fuerza se puede descomponer en componentes. Entonces, podremos
analizar el movimiento en la dirección de cada componente.
Solución. Primero, escribimos los datos y lo que se pide:
Dado: Encuentre: (velocidad al término de 1.5 s)
Calculemos las magnitudes de las fuerzas en las direcciones de los componentes:
Luego, aplicamos la segunda ley de Newton a cada dirección para obtener los componen-
tes de aceleración:
Ahora, por la ecuación de cinemática que relaciona velocidad y aceleración (ecuación 2.8),
los componentes de velocidad del bloque están dados por
Al término de los 1.5 s, la velocidad del bloque es
Ejercicio de refuerzo. a) ¿Qué dirección tiene la velocidad al término de los 1.5 s? b) Si la
fuerza se aplicara con un ángulo de 30 /H11034(en vez de 60/H11034) con respecto al eje x, ¿cómo cam-
biarían los resultados de este ejemplo?
4.4 Tercera ley de Newton del movimiento
OBJETIVOS: a) Plantear y explicar la tercera ley de Newton del movimiento, y 
b) identificar pares de fuerzas de acción-reacción.
Newton formuló una tercera ley cuya relevancia en la física es tan amplia como la de
las dos primeras. Como introducción sencilla a la tercera ley, consideremos las fuerzas
que intervienen en el caso de un cinturón de seguridad. Si vamos en un automóvil en
movimiento y se aplican repentinamente los frenos, por la inercia seguimos movién-
donos hacia delante conforme el automóvil se detiene. (La fuerza de fricción entre el
v
S
= vx
 xN + vy
 yN =16.5 m>s2xN +17.8 m>s2yN
 vy = vyo + ay
 t = 0 +15.2 m>s2211.5 s2 = 7.8 m>s
 vx = vxo + ax
 t = 2.0 m>s +13.0 m>s2211.5 s2 = 6.5 m>s
 ay =
Fy
m = 2.6 N
0.50 kg = 5.2 m>s2
 ax = Fx
m = 1.5 N
0.50 kg = 3.0 m>s2
 Fy = F sen 60° =13.0 N210.8662 = 2.6 N
 Fx = F cos 60° =13.0 N210.5002 = 1.5 N
 t = 1.5 s
 F = 3.0 N, u = 60°
 vyo = 0
 vxo = 2.0 m>s
v
S
 m = 0.50 kg
g Fz = maz
g Fx = max y g Fy = may
Exploración 4.4 Determine la fuerza
de un disco (puck) de jockey
Exploración 4.5 Sonda espacial 
con diversos motores
Exploración 4.6 Golpear una pelota
de golf hacia el hoyo

4.4 Tercera ley de Newton del movimiento 113
asiento y nuestros muslos no es suficiente para detenernos.) Al hacerlo, ejercemos
fuerzas hacia delante sobre el cinturón de seguridad y la correa diagonal. Ambos ejer-
cen las correspondientes fuerzas de reacción (hacia atrás) sobre nosotros y hacen que
frenemos junto con el vehículo. Si no nos abrochamos el cinturón, seguiremos en mo-
vimiento (según la primera ley de Newton) hasta que otra fuerza, como la aplicada por
el tablero o el parabrisas, nos detenga.
Comúnmente pensamos que las fuerzas se dan individualmente; sin embargo, New-
ton reconoció que es imposible tener una fuerza sola. Él observó que, en cualquier aplica-
ción de fuerza, siempre hay una interacción mutua, y que las fuerzas siempre se dan en
pares. Un ejemplo dado por Newton fue que, si ejercemos presión sobre una piedra con
el dedo, el dedo también es presionado por la piedra (o recibe una fuerza de ésta).
Newton llamó a las fuerzas apareadas acción y reacción, y la tercera ley de Newton
del movimiento es:
Para cada fuerza (acción), hay una fuerza igual y opuesta (reacción).
En notación simbólica, la tercera ley de Newton es
Es decir, es la fuerza ejercida sobre el objeto 1 por el objeto 2, y es la fuerza igual
y opuesta ejercida sobre el objeto 2 por el objeto 1. (El signo menos indica la dirección
opuesta.) La decisión de cuál fuerza es la acción y cuál la reacción es arbitraria; podría ser
la reacción a o viceversa.
A primera vista, parecería que la tercera ley de Newton contradice la segunda: si
siempre hay fuerzas iguales y opuestas, ¿cómo puede haber una fuerza neta distinta
de cero? Algo que debemos recordar acerca del par de fuerzas de la tercera ley es que
las fuerzas de acción-reacción no actúan sobre el mismo objeto . La segunda ley se ocupa de
fuerzas que actúan sobre un objeto (o sistema) específico. Las fuerzas opuestas de la
tercera ley actúan sobre objetos distintos. Por lo tanto, las fuerzas no pueden anularse
entre sí ni tener una suma vectorial de cero cuando aplicamos la segunda ley a objetos
individuales.
Para ilustrar esta distinción, considere las situaciones que se muestran en la 
Nfigu-
ra 4.11. Es común olvidarnos de la fuerza de reacción. Por ejemplo, en la sección iz-
quierda de la figura 4.11a, la fuerza evidente que actúa sobre un bloque que descansa
sobre una mesa es la atracción gravitacional de la Tierra, que se expresa como el peso
mg. Sin embargo, debe haber otra fuerza que actúe sobre el bloque. Para que el bloque no
tenga aceleración, la mesa deberá ejercer una fuerza hacia arriba cuya magnitud 
es igual al peso del bloque. Así, donde la dirección de 
los vectores se indica con signos más y menos.
Como reacción a el bloque ejerce sobre la mesa una fuerza hacia abajo, 
cuya magnitud es la del peso del bloque, mg. Sin embargo, no es el peso del obje-
to. El peso y tienen diferente origen: el peso es la fuerza gravitacional de acción a 
distancia; mientras que es una fuerza de contacto entre las dos superficies.
Es fácil demostrar la presencia de esta fuerza hacia arriba sobre el bloque toman-
do éste con la mano y sosteniéndolo; estaremos ejerciendo una fuerza hacia arriba so-
bre el bloque (y sentimos una fuerza de reacción sobre la mano). Si aplicáramos 
una fuerza mayor, es decir, N /H11022mg, el bloque aceleraría hacia arriba.
Llamamos fuerza normal a la fuerza que una superficie ejerce sobre un objeto, y 
la denotamos con el símbolo N. Normal significa perpendicular. La fuerza normal que
una superficie ejerce sobre un objeto siempre es perpendicular a la superficie. En la figu-
ra 4.11a, la fuerza normal es igual y opuesta al peso del bloque. Sin embargo, la fuerza
normal no siempre es igual y opuesta al peso de un objeto. La fuerza normal es una fuer-
za de “reacción”, ya que reacciona a la situación. Como ejemplos tenemos las figuras 
4.11a, b, c y d, que se describen como la sumatoria de los componentes verticales 
En la figura 4.11b se aplica una fuerza angulada hacia abajo.
En la figura 4.11c se aplica una fuerza angulada hacia arriba.
gFy: N - mg + Fy = may = 0    y    N = mg - Fy 1N 6 mg2
gFy: N - mg - Fy = may = 0    y    N = mg + Fy 1N 7 mg2
1g Fy2.
-N
S
-N
S
-N
S
-N
S
-N
S
,N
S
,
may = 0,=+N - mg=g Fy
N
S
F
S
12
F
S
21
-F
S
21F
S
12
F
S
12 =- F
S
21
mg mg
N = mg
ΣFy = N – mg = may = 0
por tanto N = mg 
a)
?
Fx
FyF
N
N = mg + Fy
θ
x
y
x
ΣFy = N – mg – Fy = may = 0
b)
N
N = mg – Fy
ΣFy = N – mg + Fy = may = 0 
c)
mg
θ
ΣFy = N – Fy = may = 0
N = Fy = mg cos  
d)
x
y
Fy 
N
mg
Fx
FFy
Fx N
mg
θθ
θ
▲ FIGURA 4.11 Distinciones entre
la segunda y la tercera leyes de
Newton La segunda ley de Newton
se ocupa de las fuerzas que actúan
sobre un objeto (o sistema) especí-
fico. En cambio, la tercera ley de
Newton se ocupa del par de fuerzas
que actúa sobre objetos distintos.
(Véase el ejemplo conceptual 4.5.)
Tercera ley de Newton: acción y
reacción

114 CAPÍTULO 4 Fuerza y movimiento
En la figura 4.11d hay un bloque sobre un plano inclinado. (La fuerza normal es
perpendicular a la superficie del plano.)
En este caso el componente de peso, Fx, aceleraría el bloque abajo del plano en ausencia
de una fuerza de fricción igual y opuesta entre el bloque y la superficie del plano.
Ejemplo conceptual 4.5 ■ ¿Dónde están los pares de fuerza 
de la tercera ley de Newton?
Una mujer que espera cruzar la calle lleva un maletín en la mano, como se observa en la
▼ figura 4.12a. Identifique todos los pares de fuerza según la tercera ley en relación con el
maletín en esta situación.
Razonamiento y respuesta. Al estar sostenido sin ningún movimiento, la aceleración del
maletín es cero, y Centrándonos sólo en el maletín, es posible identificar dos fuer-
zas iguales y opuestas que actúan sobre él: su peso hacia abajo y la fuerza hacia arriba aplica-
da por la mano. Sin embargo, estas dos fuerzas no constituyenun par de fuerza de la tercera
ley, porque actúan sobre el mismo objeto.
En una inspección general, usted se dará cuenta de que la fuerza de reacción ante la
fuerza hacia arriba de la mano sobre el maletín es una fuerza hacia abajo en la mano. En-
tonces, ¿qué sucede con la fuerza de reacción al peso del maletín? Puesto que el peso es la
fuerza de atracción gravitacional sobre el maletín que ejerce la Tierra, la fuerza correspon-
diente sobre la Tierra que ejerce el maletín constituye el par de fuerza de la tercera ley.
Ejercicio de refuerzo. La mujer, sin darse cuenta, tira su maletín como se observa en la
figura 4.12b. ¿Existe algún par de fuerza según la tercera ley en esta situación? Explique
su respuesta.
g Fy = 0.
g Fy: N - Fy = may = 0, y N = Fy = mg cos u
a) b)
sobre la tierra
sobre el maletín
sobre la mano
sobre el maletín
Fuerzas de
contacto
Fuerzas de acción a distancia
F1
/H11002F1
F2
a = g
/H11002F2
N FIGURA 4.12 Pares de fuerzas 
de la tercera ley de Newton
a) Cuando una persona sostiene un
maletín, hay dos pares de fuerzas:
un par de contacto ( y ) y un
par de acción a distancia (gravedad)
( y ). La fuerza neta que actúa
sobre el maletín es cero: la fuerza de
contacto hacia arriba equilibra
a la fuerza del peso hacia abajo. 
Sin embargo, observe que la 
fuerza de contacto hacia arriba 
y la fuerza del peso hacia abajo 
no son un par según la tercera ley.
b) ¿Hay algún par de fuerzas de
acuerdo con la tercera ley? Véase el
Ejercicio de refuerzo del ejemplo.
1F
S
12
-F
S
2F
S
2
-F
S
1F
S
1
La propulsión a chorro es otro ejemplo de la tercera ley de Newton en acción. En
el caso de un cohete, éste y los gases de escape ejercen fuerzas iguales y opuestas entre
sí. El resultado es que los gases de escape aceleran alejándose del cohete, y éste acelera
en la dirección opuesta. Cuando “se lanza” un cohete grande, como durante el despe-
gue de un trasbordador espacial, el cohete libera gases de escape encendidos. Un error
muy común es creer que los gases de escape “empujan” contra la plataforma de lanza-
miento para acelerar el cohete. Si esta interpretación fuera correcta, no habría viajes es-
paciales, pues en el espacio no hay nada contra qué “empujar”. La explicación correcta
implica acción (gases que ejercen una fuerza sobre el cohete) y reacción (cohete que
ejerce una fuerza opuesta sobre los gases).
En la sección A fondo 4.2 se da otro ejemplo de par acción-reacción.
Ilustración 4.6 Tercera ley de Newton,
fuerzas de contacto

4.4 Tercera ley de Newton del movimiento 115
A FONDO 4.2 NAVEGANDO CONTRA EL VIENTO: VIRADA
Velocidad del viento
b)
Fs (fuerza perpendicular a la vela)
a)
F
F
F
F
F
Velocidad del viento
F
FIGURA 1 Vamos en virada a) El viento que infla la vela 
ejerce una fuerza perpendicular sobre ésta (Fs). Podemos 
descomponer este vector de fuerza en componentes. 
Una  componente es paralela al movimiento del velero (F
«). 
b) Al cambiar la dirección de la vela, el capitán puede “virar” 
el velero contra el viento.  
FIGURA 2 Contra el viento a) Conforme el capitán lleva el
velero contra el viento, se inicia la virada. b) El componente
perpendicular de la fuerza en la virada llevaría al velero fuera
de curso por los lados. Pero la resistencia del agua sobre la 
quilla en la parte inferior del velero ejerce una fuerza opuesta
y anula la mayor parte de la fuerza de los lados.  
Un velero puede navegar fácilmente en la dirección del viento
(ya que este último es el que infla las velas). Sin embargo, des-
pués de navegar cierta distancia en la dirección del viento, el
capitán por lo general desea regresar al puerto, lo que supone
“navegar contra el viento”. Esto parece imposible, pero no lo es.
Se le llama virada y se explica por medio de vectores de fuerza y
de las leyes de Newton.
Un velero no puede navegar directamente contra el viento,
puesto que la fuerza de éste sobre el velero lo aceleraría hacia
atrás, es decir, hacia el lado opuesto de la dirección deseada. El
viento que infla la vela ejerce una fuerza F
s perpendicular a és-
ta (figura 1a). Si el velero se guía con un ángulo relativo a la di-
rección del viento, existirá un componente de fuerza paralelo a
la cabeza del velero (F
«). Con este curso se gana cierta distancia
contra el viento, pero nunca se haría llegar al velero de regreso
al puerto. El componente perpendicular ( F
#) actuaría sobre los
lados y pondría al velero fuera de curso.
Así, como un viejo lobo de mar, el capitán “vira” o manio-
bra el velero de manera que el componente paralelo de la fuer-
za cambie en 90 /H11034(figura 1b). El capitán repite continuamente
esta maniobra y, utilizando el curso en zigzag, el velero regresa
al puerto (figura 2a).
¿Qué sucede con el componente perpendicular de la fuerza?
Tal vez usted piense que esto llevaría al velero fuera de curso. 
Y lo haría, de hecho lo hace un poco, pero la mayoría de la fuer-
za perpendicular está equilibrada por la quilla del velero, que es
la parte inferior de éste (figura 2b). La resistencia del agua ejerce
una fuerza opuesta sobre la quilla, que anula la mayor parte de 
la fuerza perpendicular de los lados, produciendo poca —si aca-
so alguna— aceleración en esa dirección.
b)
a)

4.5 Más acerca de las leyes de Newton: diagramas
de cuerpo libre y equilibrio traslacional
OBJETIVOS: a) Aplicar las leyes de Newton al análisis de diversas situaciones 
usando diagramas de cuerpo libre, y b) entender el concepto de
equilibrio traslacional.
Ahora que conocemos las leyes de Newton y algunas de sus aplicaciones en el análisis
del movimiento, debería ser evidente la importancia de esas leyes. Su planteamiento
es sencillo, pero sus repercusiones son inmensas. Tal vez la segunda ley sea la que más
a menudo se aplica, en virtud de su relación matemática. No obstante, la primera y la
tercera se utilizan mucho en análisis cualitativo, como veremos al continuar nuestro
estudio de las distintas áreas de la física.
En general, nos ocuparemos de aplicaciones en las que intervienen fuerzas cons-
tantes, las cuales producen aceleraciones constantes y nos permiten usar las ecuaciones
de cinemática del capítulo 2 para analizar el movimiento. Si la fuerza es variable, la se-
gunda ley de Newton es válida para la fuerza y la aceleración instantáneas; sin embargo,
la aceleración variará con el tiempo, y necesitaremos algo de cálculo para analizarla. En
general, nos limitaremos a aceleraciones y a fuerzas constantes. En esta sección presen-
taremos varios ejemplos de aplicaciones de la segunda ley de Newton, de manera que
el lector se familiarice con su uso. Esta pequeña pero potente ecuación se usará una y
otra vez a lo largo de todo el libro.
En el acervo para resolver problemas hay otro recurso que es de gran ayuda en las
aplicaciones de fuerza: los diagramas de cuerpo libre, los cuales se explican en la si-
guiente sección.
Estrategia para resolver problemas: diagramas de cuerpo libre
En las ilustraciones de situaciones físicas, también conocidas como diagramas espacia-
les, se pueden dibujar vectores de fuerza en diferentes lugares para indicar sus puntos
de aplicación. Sin embargo, como de momento sólo nos ocupamos de movimientos
rectilíneos, podemos mostrar los vectores en diagramas de cuerpo libre (DCL) como si
emanaran de un punto en común, que se elige como origen de los ejes x-y. Por lo regu-
lar, se escoge uno de los ejes en la dirección de la fuerza neta que actúa sobre un cuer-
po, porque ésa es la dirección en la que acelerará el cuerpo. Además, suele ser útil
descomponer los vectores de fuerza en componentes, y una selección adecuada de 
ejes x-y hace más sencilla dicha tarea.
En un diagrama de cuerpo libre, las flechas de los vectores no tienen que dibujar-
se exactamente a escala; aunque debe ser evidente si existe una fuerza neta o no, y si
las fuerzas se equilibran o no en una dirección específica. Si las fuerzas no se equili-
bran, por la segunda ley de Newton, sabremos que debe haber una aceleración.
En resumen, los pasos generales para construir y usar diagramas de cuerpo libre
son (remítase a las ilustraciones al margen mientras lee):
1. Haga un dibujo, o diagrama espacial, de la situación (si no le dan uno) e identi-
fique las fuerzas que actúan sobre cada cuerpo del sistema. Un diagrama espa-
cial es una ilustración de la situación física que identifica los vectores de fuerza.
2. Aísle el cuerpo para el cual se va a construir el diagrama de cuerpo libre. Trace
un conjunto de ejes cartesianos, con el origen en un punto a través del cual ac-
túan las fuerzas y con uno de los ejes en la dirección de la aceleración del cuerpo.
(La aceleración tendrá la dirección de la fuerza neta, si la hay.)
3. Dibuje los vectores de fuerza debidamente orientados (incluyendo los ángulos)
en el diagrama, de manera que los ejes emanen del origen. Si hay una fuerza no
equilibrada, suponga una dirección de aceleración e indíquela con un vector de
aceleración. Tenga cuidado de incluir sólo las fuerzas que actúan sobre el cuerpo
aislado de interés.
4. Descomponga en componentes x y y las fuerzas que no estén dirigidas en los ejes x
o y (use signos más y menos para indicar dirección y el sentido). Utilice el diagra-
ma de cuerpo libre para analizar las fuerzas en términos de la segunda ley de New-
ton del movimiento. (Nota: si supone que la aceleración es en cierta dirección, y en
la solución tiene el signo opuesto, la aceleración tendrá realmente la dirección
opuesta a la que se supuso. Por ejemplo, si supone, que está en la dirección /H11001x,
pero obtiene una respuesta negativa, querrá decir que está en la dirección /H11002x.)
a
S
a
S
116 CAPÍTULO 4 Fuerza y movimiento
Ilustración 4.2 Diagramas de cuerpo
libre
APRENDER DIBUJANDO
Fuerzas sobre un objeto 
en un plano inclinado y 
diagramas de cuerpo libre
1
4
2
3
N T
g
m2g
N
N
T
T
a
a
g
g
Diagrama espacial
sen
dirección de
la aceleración
de m
1

4.5 Más acerca de las leyes de Newton: diagramas de cuerpo libre y equilibrio traslacional 117
Los diagramas de cuerpo libre son muy útiles para seguir uno de los procedi-
mientos sugeridos para resolver problemas del capítulo 1: hacer un diagrama para
visualizar y analizar la situación física del problema. Acostúmbrese a elaborar diagramas
de cuerpo libre para los problemas de fuerza, como se hace en los siguientes ejemplos.
Ejemplo 4.6 ■ ¿Sube o baja?: movimiento en un plano inclinado 
sin fricción
Dos masas están unidas por un cordel (o hilo) ligero que pasa por una polea ligera con
fricción insignificante, como ilustran los diagramas de Aprender dibujando. Una masa
(m
1 /H110055.0 kg) está en un plano inclinado de 20 /H11034sin fricción y el otro ( m2 /H110051.5 kg) cuelga
libremente. Calcule la aceleración de las masas. (En el diagrama sólo se muestra el dia-
grama de cuerpo libre de m
1. El lector tendrá que dibujar el de m2.)
Razonamiento. Aplicamos la estrategia anterior para resolver problemas.
Solución. Siguiendo nuestro procedimiento habitual, escribimos
Dado: Encuentre: (aceleración)
Para visualizar las fuerzas que intervienen, aislamos m1 y m2 y dibujamos diagramas de
cuerpo libre para cada masa. En el caso de la masa ml, hay tres fuerzas concurrentes (fuer-
zas que actúan a través de un punto en común): T, el peso m1g y N, donde T es la fuerza
de tensión del cordel sobre ml y N es la fuerza normal del plano sobre el bloque (DCL 3).
Las fuerzas se dibujan emanando desde su punto de acción común. (Recordemos que los
vectores pueden moverse en tanto no se alteren su magnitud ni su dirección.)
Comenzaremos por suponer que m
1 acelera plano arriba, en la dirección que toma-
mos como /H11001x. (Da igual si suponemos que m1 acelera plano arriba o plano abajo, como
veremos en breve.) Observe que m1g (el peso) se ha descompuesto en componentes. El
componente x es opuesto a la dirección de aceleración supuesta; el componente y actúa
perpendicularmente al plano y se equilibra con la fuerza normal N. (No hay aceleración
en la dirección y, así que no hay fuerza neta en esa dirección.)
Entonces, aplicando la segunda ley de Newton en forma de componentes (ecuación
4.3b) a m1, tenemos
( no hay fuerzas netas, las fuerzas se cancelan)
Y, para m2
donde se han despreciado las masas del cordel y la polea. Puesto que están conectadas por
un cordel, las aceleraciones de m1 y m2 tienen la misma magnitud, y usamos ax /H11005ay /H11005a.
Si sumamos la primera y última ecuaciones para eliminar T, tenemos
(fuerza neta /H11005masa total /H11003aceleración)
(Note que ésta es la ecuación que se obtendría aplicando la segunda ley de Newton al sis-
tema en su totalidad, ya que en el sistema que incluye los dos bloques, las fuerzas /H11001T son
internas y se anulan.)
Ahora despejamos a:
El signo menos indica que la aceleración es opuesta a la dirección supuesta. Es decir, m
1
en realidad acelera plano abajo, y m2 acelera hacia arriba. Como demuestra este ejemplo,
si suponemos la dirección equivocada para la aceleración, el signo del resultado nos da-
rá la dirección correcta de cualquier forma.
¿Podríamos calcular la fuerza de tensión T en el cordel si nos la pidieran? La forma
de hacerlo debería ser evidente si se examina el diagrama de cuerpo libre.
Ejercicio de refuerzo. a) En este ejemplo, ¿cuál sería la masa mínima de m2 para que m1 no
acelere arriba ni abajo del plano? b) Con las mismas masas del ejemplo, ¿cómo tendría que
ajustarse el ángulo de inclinación para que m1, no acelere arriba ni abajo del plano?
 =- 0.32 m>s2
 =
11.5 kg219.8 m>s22 -15.0 kg219.8 m>s2210.3422
5.0 kg + 1.5 kg
 a =
m2
 g - m1
 g sen 20°
m1 + m2
m2
 g - m1
 g sen u =1m1 + m22a
g Fy2 = m2
 g - T = m2
 ay = m2
 a
ay = 0, g Fy1 = N - m1
 g cos u = m1
 ay = 0
 g Fx1 = T - m1
 g sen u = m1
 a
 u = 20°
 m2 = 1.5 kg
a
S
 m1 = 5.0 kg
Ilustración 4.4 Masa sobre un plano
inclinado
Exploración 4.1 Vectores para una
caja sobre un plano inclinado

Diagrama de cuerpo libre
30°
30°
 w = mg
y
x
a
a
N
N
F
F
w
Fy
Fx
▲ FIGURA 4.13 Cálculo de la fuerza
de los efectos del movimiento
Véase el ejemplo 4.7.
118
CAPÍTULO 4 Fuerza y movimiento
Ejemplo 4.7 ■ Componentes de fuerza y diagramas de cuerpo libre
Una fuerza de 10.0 N se aplica con un ángulo de 30/H11034respecto a la horizontal, a un bloque
de 1.25 kg que descansa en una superficie sin fricción, como se ilustra en la >figura 4.13. 
a) ¿Qué magnitud tiene la aceleración que se imprime al bloque? b) ¿Qué magnitud tiene
la fuerza normal?
Razonamiento. La fuerza aplicada puede descomponerse en componentes. El componen-
te horizontal acelera el bloque. El componente vertical afecta la fuerza normal (véase la 
figura 4.11).
Solución. Primero anotamos los datos y lo que se pide:
Dado: Encuentre: a) a (aceleración)
b) N (fuerza normal)
Ahora dibujamos un diagrama de cuerpo libre para el bloque, como en la figura 4.13.
a) La aceleración del bloque puede calcularse aplicando la segunda ley de Newton. 
Elegimos los ejes de manera que a esté en la dirección /H11001x. Como muestra el diagrama 
de cuerpo libre, sólo un componente ( Fx) de la fuerza aplicada F actúa en esta dirección. 
El componente de F en la dirección del movimiento es Fx /H11005F cos /H9258. Aplicamos la segun-
da ley de Newton en la dirección /H11001x para calcular la aceleración:
b) La aceleración obtenida en el inciso a es la aceleración del bloque, ya que éste sólo se
mueve en la dirección x (no acelera en la dirección y). Con ay /H110050, la suma de fuerzas en la
dirección y deberá ser cero. Es decir, el componente hacia abajo de F que actúa sobre el
bloque, Fy, y la fuerza de su peso, w, se deberán equilibrar con la fuerza normal, N, que la
superficie ejerce hacia arriba sobre el bloque. Si no sucediera así, habría una fuerza neta 
y una aceleración en la dirección y.
Sumamos las fuerzas en la dirección y, tomando hacia arriba como positivo
es decir
y
Así pues, la superficie ejerce una fuerza de 17.3 N hacia arriba sobre el bloque, y equilibra
la suma de las fuerzas hacia abajo que actúan sobre él.
Ejercicio de refuerzo. a) Suponga que la fuerza sólo se aplica al bloque durante un tiem-
po corto. ¿Qué magnitud tiene la fuerza normal después de que se deja de aplicar la fuer-
za? b) Si el bloque se desliza hasta el borde de la mesa, ¿qué fuerza neta actuaría sobre 
el bloque justo después de rebasar el borde (sin la fuerza aplicada). 
Sugerencia para resolver problemas
No hay una sola forma fija de resolver los problemas; sin embargo, sí hay estrategias
o procedimientos generales que ayudan a resolverlos, sobre todo aquellos donde in-
terviene la segunda ley de Newton. Al utilizar nuestros procedimientos sugeridos
para resolver problemas, presentados en el capítulo 1, incluiríamos los pasos siguien-
tes cuando se trata de resolver problemas de aplicación de fuerzas:
• Elabore un diagrama de cuerpo libre para cada cuerpo individual, mostrando to-
das las fuerzas que actúan sobre ese cuerpo.
• Dependiendo de lo que se pida, aplique la segunda ley de Newton al sistema en
su totalidad (en cuyo caso se anulan las fuerzas internas) o a una parte del sis-
tema. Básicamente, buscamos una ecuación (o conjunto de ecuaciones) que contenga 
la cantidad que queremos despejar . Repase el ejemplo 4.3. (Si hay dos incógnitas, la
aplicación de la segunda ley de Newton a dos partes del sistema podría dar dos
ecuaciones con dos incógnitas. Véase el ejemplo 4.6.)
• Debemos tener presente que la segunda ley de Newton puede aplicarse a compo-
nentes de aceleración, y que las fuerzas se pueden descomponer para hacerlo.
Repase el ejemplo 4.7.
N = F sen 30° + mg =110.0 N210.5002 +11.25 kg219.80 m>s
22 = 17.3 N
N - F sen 30° - mg = 0
g Fy = N - Fy - w = 0
 ax = F cos 30°
m =
110.0 N210.8662
1.25 kg = 6.93 m>s2
 Fx = F cos 30° = max
 vo = 0
 u = 30°
 m = 1.25 kg
 F = 10.0 N
Exploración 4.7 Máquina de Atwood

4.5 Más acerca de las leyes de Newton: diagramas de cuerpo libre y equilibrio traslacional 119
▲ FIGURA 4.14 Muchas fuerzas,
cero aceleración a) Sobre esta 
profesora de física actúan por lo
menos cinco fuerzas externas 
distintas. (Aquí, f es la fuerza de
fricción.) No obstante, ella no 
experimenta aceleración alguna.
¿Por qué? b) La suma de los vectores
de fuerza con el método del polígono
revela que la suma vectorial de las
fuerzas es cero. La profesora está 
en equilibrio traslacional estático.
(También está en equilibrio 
rotacional estático; en el capítulo 8
veremos por qué.)
mg
T
T2
T1
T1
m
u
u
Equilibrio traslacional
Es posible que varias fuerzas actúen sobre un objeto sin producir una aceleración. En
tal caso, con por la segunda ley de Newton sabemos que
(4.4)
Es decir, la suma vectorial de las fuerzas, o fuerza neta, es cero, y el objeto permanece
en reposo (como en la 
Nfigura 4.14), o bien se mueve con velocidad constante. En tales
casos, decimos que los objetos están en equilibrio traslacional. Si permanece en reposo,
decimos que el objeto está en equilibrio traslacional estático.
De lo anterior se sigue que las sumas de los componentes rectangulares de las fuer-
zas que actúan sobre un objeto en equilibrio traslacional también son cero (¿por qué?):
(sólo en equilibrio traslacional) (4.5)
En problemas tridimensionales Sin embargo, restringiremos nuestras
explicaciones al caso bidimensional.
Las ecuaciones 4.5 dan lo que se conoce como condición para equilibrio traslacio-
nal. (En el capítulo 8 veremos las condiciones para consideraciones rotacionales.) Apli-
quemos esta condición del equilibrio traslacional a un caso de equilibrio estático.
Ejemplo 4.8 ■ Mantenerse derecho: en equilibrio estático
Para mantener un hueso de la pierna roto en posición recta mientras sana, algunas veces
se requiere tratamiento por extensión, que es el procedimiento mediante el cual se man-
tiene el hueso bajo fuerzas de tensión de estiramiento en ambos extremos para tenerlo
alienado. Imagine una pierna bajo la tensión del tratamiento como en la 
▼ figura 4.15. 
El cordel está unido a una masa suspendida de 5.0 kg y pasa por una polea. El cordel uni-
do arriba de la polea forma un ángulo de /H9258/H1100540/H11034con la vertical. Ignorando la masa de la
parte inferior de la pierna y de la polea, y suponiendo que todos los cordeles son ideales,
determine la magnitud de la tensión en el cordel horizontal.
Razonamiento. La polea está en equilibrio estático y, por ende, ninguna fuerza neta actúa
sobre ella. Si las fuerzas se suman horizontal y verticalmente, independientemente debe-
rían dar cero, lo cual ayudaría a encontrar la tensión sobre el cordel horizontal.
Dado: con los datos listados: Encuentre: T en el cordel horizontal 
Solución. Trace los diagramas de cuerpo libre para la polea y las masas suspendidas (fi-
gura 4.15). Debería ser claro que el cordel horizontal tiene que ejercer una fuerza a la 
izquierda sobre la polea como se indica. Al sumar las fuerzas verticales sobre m, vemos
que T
1 /H11005mg. Al sumar las fuerzas verticales sobre la polea, tenemos
y al sumar las fuerzas horizontales:
Despejando T de la ecuación anterior y sustituyendo T2 de la primera:
donde T1 /H11005mg. Puesto en números,
Ejercicio de refuerzo. Suponga que la atención médica requiere una fuerza del tratamien-
to de 55 N sobre el talón. Manteniendo la masa suspendida de la misma forma, ¿se incre-
mentaría o disminuiría el ángulo del cordel superior? Demuestre su respuesta calculando
el ángulo que se pide.
T = mg tan u =15.0 kg219.8 m>s
22 tan 40° = 41 N
T = T2 sen u = T1
cos u
 sen u = mg tan u
g Fx =+ T2 sen u - T = 0
g Fy =+ T2 cos u - T1 = 0
 u = 40°
 m = 5.0 kg
g Fz = 0.
 g Fy = 0
 g Fx = 0
gF
S
i = 0
a
S
= 0,
> FIGURA 4.15 Equilibrio trasnacio-
nal estático Véase el ejemplo 4.8

120 CAPÍTULO 4 Fuerza y movimiento
Ejemplo 4.9 ■ De puntillas: en equilibrio estático
Un individuo de 80 kg se para en un solo pie con el talón levantado ( ▼ figura 4.16a). Esto
genera una fuerza de la tibia F1 y una fuerza “que tira” del tendón de Aquiles F2, como se
ilustra en la figura 4.16b. En un caso típico, los ángulos son /H92581 /H1100515/H11034y /H92582 /H1100521/H11034, respectiva-
mente. a) Deduzca ecuaciones generales para Fl y F2, y demuestre que /H92582 debe ser mayor
que /H92581 para evitar que se dañe el tendón de Aquiles. b) Compare la fuerza sobre el tendón
de Aquiles con el peso de la persona.
Razonamiento. Se trata de un caso de equilibrio traslacional estático, así que podemos su-
mar los componentes x y y para obtener ecuaciones para Fl y F2.
Solución. La lista de lo que se nos da y lo que se nos pide es, 
Dado: Encuentre: a) ecuaciones generales para F1 y F2
b) comparación de F2 y el repaso del 
individuo
(La masa del pie mf no se conoce.)
a) Suponemos que el individuo de masa m está en reposo, parado sobre un pie. Por lo
tanto, al sumar los componentes de la fuerza sobre el pie tenemos, 
donde mf es la masa del pie. De la ecuación para Fx, tenemos
(1)
Sustituyendo en la ecuación para Fy, obtenemos, 
Con N /H11005mg, despejamos F2 para obtener,
(2)F2 =
N - mf
 g
¢ sen u2
tan u1
≤ - cos u2
=
mg - mfg
 
cos u2¢ tan u2
tan u1
- 1≤
N - F2¢ sen u2
sen u1
≤ cos u1 + F2 cos u2 - mf
 g = 0
F1 = F2¢ sen u2
sen u1
≤
 gFy =+ N - F1 cos u1 + F2 cos u2 - mf
 g = 0
 g Fx =+ F1 sen u1 - F2 sen u2 = 0
 u1 = 15°, u2 = 21°
 F2 = "tirón" del tendón
 F1 = fuerza de la tibia
 m = 80 kg
a) b)
mfg
Tibia
Tendón de Aquiles
Hueso
u1 u2
F1 F2
N
Músculo gastrocnemio
▼ FIGURA 4.16 De puntillas a) Una persona se para en un pie con el talón levantado. 
b) Las fuerzas que intervienen en esta posición (que no está a escala). Véase el ejemplo 4.9.

4.6 Fricción 121
Luego, al examinar F2 en la ecuación 2, vemos que si /H92582 /H11005/H92581 o tan /H92582 /H11005tan /H92581, F2 es muy
grande. (¿Por qué?) Entonces, para que la fuerza sea finita, tan /H92582 debe ser mayor que tan /H92581
o sea, /H92582 /H11022/H92581. Dado que 21/H11034/H1102215/H11034, vemos que evidentemente la naturaleza sabe de física.
Entonces, al sustituir F2 en la ecuación 1 para calcular F1,
(Verifica la manipulación trigonométrica de este último paso.)
b) El peso de la persona es w /H11005mg, donde m es la masa del cuerpo de la persona.  Esto se
compara con F2. Entonces, con m /H11022/H11022mf (la masa total del cuerpo es mayor que la masa 
del pie), para una buena aproximación, mf puede ser despreciable en comparación con m,
es decir, Así, para F2
Por lo que la fuerza sobre el tendón de Aquiles es aproximadamente 2.5 veces el peso del
individuo. Con razón la gente se distiende o desgarra este tendón, ¡incluso sin saltar!
Ejercicio de refuerzo. a) Compare la fuerza de la tibia con el peso de la persona. b) Supon-
ga que la persona salta hacia arriba desde la posición de puntillas en un pie (como cuan-
do se lanza el balón después de un salto con carrera en el baloncesto). ¿Cómo afectaría
este salto a F
1 y F2?
4.6 Fricción
OBJETIVOS: Explicar a) las causas de la fricción y b) cómo se describe la fricción 
empleando coeficientes de fricción.
La fricción se refiere a la omnipresente resistencia al movimiento que se da cuando dos
materiales o medios están en contacto. Esta resistencia existe con todos los tipos de
medios —sólidos, líquidos y gases—, y se caracteriza como fuerza de fricción ( f ). Por
sencillez, hasta ahora por lo general hemos ignorado todos los tipos de fricción (inclui-
da la resistencia del aire) en los ejemplos y problemas. Ahora que sabemos cómo des-
cribir el movimiento, estamos listos para considerar situaciones más realistas, que in-
cluyen los efectos de la fricción.
En algunas situaciones reales, nos interesa aumentar la fricción; por ejemplo, al
echar arena en un camino o una acera congelados, para mejorar la tracción. Esto pare-
cería contradictorio, pues cabría suponer que un aumento en la fricción aumentaría la
resistencia al movimiento. Casi siempre decimos que la fricción se opone al movimien-
to, y que la fuerza de fricción está en la dirección opuesta al movimiento. Sin embargo,
consideremos las fuerzas que intervienen en la acción de caminar, que se ilustra en la 
Nfigura 4.17. De hecho la fuerza de fricción se resiste al movimiento (el del pie); pero
está en la dirección del movimiento (caminar). Sin fricción, el pie se deslizaría hacia
atrás. (Pensemos en lo que pasaría al caminar sobre una superficie muy resbalosa.)
También considere a un trabajador que está de pie sobre el centro de la plataforma de
un camión que acelera hacia adelante. Si no hay fricción entre los zapatos del trabaja-
dor y la plataforma del camión, aquél se deslizaría hacia atrás. Evidentemente, sí hay
fricción entre los zapatos y la plataforma, lo cual evita que él se deslice hacia atrás 
y hace que se mueva hacia adelante.
F2 =
w - mf g
cos u2 ¢ tan u2
tan u1
- 1≤
L w
cos 21° ¢ tan 21°
tan 15° - 1≤
= 2.5 w
w - mf g = mg - mf g L w.
 =
tan u2 (m - mf) g 
cos u1 tan u2 - sen u1  =
(m - mf) g tan u2
¢ tan u2
tan u1
- 1≤ sen u1
 F1 = F2¢ sen u2
sen u1 ≤ = D
(m - mf) g
cos u2¢ tan u2
tan u1
≤ - 1
T¢ sen u2
sen u1 ≤
Fuerza de
fricción ejercida
por el suelo
sobre el pie
Fuerza ejercida
por el pie
sobre el suelo
F
F /H11005 /H11002f
f
▲ FIGURA 4.17 Fricción al caminar
Se muestra la fuerza de fricción, 
en la dirección del movimiento al
caminar. La fuerza de fricción
impide que el pie se deslice hacia
atrás mientras el otro pie se lleva
hacia adelante. Si caminamos sobre
una alfombra mullida, se hace
evidente porque sus hebras se
doblan hacia atrás.
F
S
f
S
,

122 CAPÍTULO 4 Fuerza y movimiento
De manera que hay situaciones en que se desea la fricción ( >figura 4.18a) y situa-
ciones en que es necesario reducirla (figura 4.18b). Por ejemplo, lubricamos las piezas
móviles de las máquinas para que puedan moverse más libremente, con lo cual se re-
ducen el desgaste y el gasto de energía. Los automóviles no podrían funcionar sin acei-
tes y grasas que reduzcan la fricción.
En esta sección, nos ocupamos principalmente de la fricción entre superficies sóli-
das. Todas las superficies son microscópicamente ásperas, por más lisas que se vean o
se sientan. Originalmente se pensó que la fricción se debía primordialmente al embo-
namiento mecánico de irregularidades superficiales (asperezas o puntos salientes). Sin
embargo, las investigaciones han demostrado que la fricción entre las superficies en
contacto de los sólidos ordinarios (y sobre todo de los metales) se debe en su mayoría
a la adherencia local. Cuando dos superficies se juntan bajo presión, ocurre un soldado
o pegado local en unas cuantas áreas pequeñas, donde las asperezas más grandes ha-
cen contacto. Para superar esta adherencia local, debe aplicarse una fuerza lo bastante
grande como para separar las regiones pegadas.
Por lo general la fricción entre sólidos se clasifica en tres tipos: estática, deslizante
(cinética) y rodante. La fricción estática incluye todos los casos en que la fuerza de
fricción es suficiente para impedir un movimiento relativo entre las superficies. Su-
ponga que usted desea mover un escritorio grande. Lo empuja, pero el escritorio no se
mueve. La fuerza de fricción estática entre las patas del escritorio y el piso se opone a
la fuerza horizontal que está aplicando y la anula, por lo que no hay movimiento: hay
una condición estática.
Sucede fricción deslizante o cinética cuando hay un movimiento (deslizamiento)
relativo en la interfaz de las superficies en contacto. Al continuar empujando el escrito-
rio, al final usted logrará deslizarlo, pero todavía hay mucha resistencia entre las patas
del escritorio y el piso: hay fricción cinética.
La fricción de rodamiento se presenta cuando una superficie gira conforme se
mueve sobre otra superficie; aunque no desliza ni resbala en el punto o área de contac-
to. La fricción de rodamiento, como la que se da entre la rueda de un tren y el riel, se
atribuye a deformaciones locales pequeñas en la región de contacto. Este tipo de fric-
ción es difícil de analizar y no la veremos aquí.
Fuerzas de fricción y coeficientes de fricción
En esta subsección, consideraremos las fuerzas de fricción que actúan sobre objetos
estacionarios y en deslizamiento. Esas fuerzas se llaman fuerza de fricción estática y
fuerza de fricción cinética (o deslizante), respectivamente. En experimentos, se ha visto
que la fuerza de fricción depende tanto de la naturaleza de las dos superficies como de
la carga (o fuerza normal) que presiona las superficies entre sí. De manera que
podemos escribir f ∝ N. En el caso de un cuerpo en una superficie horizontal, esta
fuerza tiene la misma magnitud que el peso del objeto. (¿Por qué?) Sin embargo, como
vimos en la figura de Aprender dibujando de la página 116, en un plano inclinado sólo
un componente del peso contribuye a la carga.
La fuerza de fricción estática (f
s) entre superficies en contacto actúa en la dirección
que se opone al inició de un movimiento relativo entre las superficies. La magnitud
tiene diferentes valores, tales que
(condiciones estáticas) (4.6)
donde /H9262s es una constante de proporcionalidad llamada el coeficiente de fricción es-
tática. (/H9262es la letra griega “mu”. Se trata de una constante adimensional. ¿Cómo lo sa-
bemos por la ecuación?)
El signo de menor o igual ( /H11349) indica que la fuerza de fricción estática podría 
tener valores o magnitudes diferentes, desde cero hasta cierto valor máximo. Para 
entender este concepto, examinemos la 
Nfigura 4.19. En la figura 4.19a, alguien empu-
ja un archivero, pero no logra moverlo. Como no hay aceleración, la fuerza neta so-
bre el archivero es cero, y F /H11002fs /H110050, es decir, F /H11005fs. Supongamos que una segunda
persona también empuja, y el archivero sigue sin ceder. Entonces, fs debe ser mayor
ahora, porque se incrementó la fuerza aplicada. Por último, si la fuerza aplicada es lo
bastante grande como para vencer la fricción estática, hay movimiento (figura 4.19c).
fs …ms
 N
a)
b)
▲ FIGURA 4.18 Aumento y
reducción de la fricción
a) Para arrancar rápidamente, 
los autos de arrancones necesitan
asegurarse de que sus neumáticos
no se deslicen cuando el semáforo
de salida se encienda y pisen a
fondo el acelerador. Por ello, tratan
de aumentar al máximo la fricción
entre sus neumáticos y la pista,
“quemándolos” justo antes del
inicio de la carrera. Esto se hace
girando las ruedas con los frenos
aplicados hasta que los neumáticos
se calientan mucho. El caucho se
vuelve tan pegajoso que casi se
suelda a la superficie de la pista. 
b) El agua es un buen lubricante
para reducir la fricción en juegos 
de parques de diversiones.

4.6 Fricción 123
La fuerza de fricción estática mayor, o máxima, se ejerce justo antes de que el archi-
vero comience a deslizarse (figura 4.19b) y, en tal caso, la ecuación 4.6 da el valor má-
ximo de fricción estática:
(4.7)
Una vez que un objeto se desliza, la fuerza de fricción cambia a fricción cinética
( f
k). Esta fuerza actúa en la dirección opuesta a la dirección del movimiento y su mag-
nitud es
(condiciones de deslizamiento) (4.8)
donde /H9262k es el coeficiente de fricción cinética (también llamado coeficiente de fricción
deslizante). Observe que las ecuaciones 4.7 y 4.8 no son vectoriales, porque f y N tienen
diferente dirección. En general el coeficiente de fricción cinética es menor que el coe-
fk =mk
 N
fsmáx =ms
 N
dkaj
dkaj
dkaj
dkaj
dkaj
dkaj
dkaj
dkaj
dkaj
dkaj
dkaj
dkaj
Fricción estática
Fricción cinética
F = fs
f
fsmáx
F = fsmáx
F
b)
Fuerza aplicada = fuerza friccional estática
c)a)
fsmáx = sN fs < sN 
Fneta = F – fk 
μ μ fk = kN μ
fk = kNμ
a) b)
c)
F F F
a
▼ FIGURA 4.19 Fuerza de fricción contra fuerza aplicada a) En la región estática de la
gráfica, a medida de que se incrementa la fuerza aplicada F, también lo hace fs; esto es, 
fs /H11005F y fs /H11021msN. b) Cuando la fuerza aplicada F excede fsmáx /H11005/H9262sN, el pesado archivero
se pone en movimiento. c) Una vez que el archivero se mueve, disminuye la fuerza de 
fricción, ya que la fricción cinética es menor que la fricción estática (fk /H11021fsmáx). Por lo 
tanto, si se mantiene la fuerza aplicada, habrá una fuerza neta y el archivero acelerará. 
Para que el archivero se mueva con velocidad constante, la fuerza aplicada deberá 
reducirse hasta igualar la fuerza de fricción cinética: f
k /H11005/H9262kN.

124 CAPÍTULO 4 Fuerza y movimiento
ficiente de fricción estática (/H9262k /H11021/H9262s), lo que significa que la fuerza de fricción cinética
es menor que fsmáx. En la tabla 4.1 se dan los coeficientes de fricción entre algunos ma-
teriales comunes.
Observe que la fuerza de fricción estática ( fs) existe en respuesta a una fuerza
aplicada. La magnitud de fs y su dirección dependen de la magnitud y dirección de 
la fuerza aplicada. Hasta su valor máximo, la fuerza de fricción estática es igual en
magnitud y opuesta en dirección a la fuerza aplicada ( F), ya que no hay aceleración 
(F /H11002f
s /H11005ma /H110050). Por lo tanto, si la persona de la figura 4.19a empujara el archivero
en la dirección opuesta, fs cambiaría para oponerse al nuevo empujón. Si no hubiera
fuerza aplicada F, entonces fs sería cero. Cuando la magnitud de F excede fsmáx, el 
archivero comienza a moverse (se acelera) y entra en acción la fricción cinética, con 
f
k /H11005mkN. Si F se reduce a fk, el archivero se deslizará con velocidad constante; si F
se mantiene en un valor mayor que fk, el archivero seguirá acelerando.
Se ha determinado experimentalmente que los coeficientes de fricción (y por ende
las fuerzas de fricción) son casi independientes del tamaño del área de contacto entre
superficies metálicas. Esto significa que la fuerza de fricción entre un bloque metálico
con forma de tabique y una superficie metálica es la misma, sin importar que el bloque
esté descansando sobre su lado más ancho o sobre el más angosto.
Por último, hay que tener en cuenta que, si bien la ecuación f /H11005/H9262N se cumple en
general para las fuerzas de fricción, la fricción podría no ser lineal. Es decir, /H9262no siem-
pre es constante. Por ejemplo, el coeficiente de fricción cinética varía un poco con la 
velocidad relativa de las superficies. Sin embargo, para velocidades de hasta varios
metros por segundo, los coeficientes son relativamente constantes. Por sencillez, en
nuestras explicaciones ignoraremos cualesquiera variaciones debidas a la rapidez (o al
área) y supondremos que las fuerzas de fricción estática y dinámica dependen única-
mente de la carga (N) y de la naturaleza de los materiales, expresada en los coeficien-
tes de fricción dados.
Valores aproximados de coeficientes de fricción estática
y fricción cinética entre ciertas superficiesTABLA 4.1
Fricción entre materiales
Aluminio sobre aluminio 1.90 1.40
Vidrio sobre vidrio 0.94 0.35
Caucho sobre concreto
seco 1.20 0.85
mojado 0.80 0.60
Acero sobre aluminio 0.61 0.47
Acero sobre acero
seco 0.75 0.48
lubricado 0.12 0.07
Teflón sobre acero 0.04 0.04
Teflón sobre teflón 0.04 0.04
Madera encerada sobre nieve 0.05 0.03
Madera sobre madera 0.58 0.40
Cojinetes de bola lubricados 0.01 0.01
Articulaciones sinoviales (en los extremos de casi 
todos los huesos largos; p. ej., codos y caderas) 0.01 0.01
66
mkms
Ilustración 5.1 Fricción estática 
y fricción cinética

4.6 Fricción 125
Ejemplo 4.10 ■ Tirar de una caja: fuerzas de fricción estática 
y cinética
a) En la ▼ figura 4.20, si el coeficiente de fricción estática entre la caja de 40.0 kg y el piso es
de 0.650, ¿con qué fuerza horizontal mínima debe tirar el trabajador para poner la caja en
movimiento? b) Si el trabajador mantiene esa fuerza una vez que la caja empiece a mover-
se, y el coeficiente de fricción cinética entre las superficies es de 0.500, ¿qué magnitud ten-
drá la aceleración de la caja?
Razonamiento. Este escenario requiere la aplicación de las fuerzas de fricción. En a), es
preciso calcular la fuerza máxima de fricción estática. En b), si el trabajador mantiene una
fuerza aplicada de esa magnitud una vez que la caja esté en movimiento, habrá una ace-
leración, ya que f
k /H11021fsmáx.
Solución. Listamos los datos dados y lo que se nos pide,
Dado: Encuentre: a) F (fuerza mínima necesaria para mover la caja)
b) a (aceleración)
a) La caja no se moverá hasta que la fuerza aplicada F exceda ligeramente la fuerza má-
xima de fricción estática, fsmáx. Por lo tanto, debemos calcular fsmáx para determinar qué
fuerza debe aplicar el trabajador. El peso de la caja y la fuerza normal tienen la misma
magnitud en este caso (véase el diagrama de cuerpo libre de la figura 4.20), de manera
que la fuerza máxima de fricción estática es
Entonces, la caja se moverá si la fuerza aplicada F excede 255 N.
b) Ahora la caja está en movimiento, y el trabajador mantiene una fuerza aplicada cons-
tante F /H11005f
smáx /H11005255 N. La fuerza de fricción cinética fk actúa sobre la caja; pero esta fuer-
za es menor que la fuerza aplicada F, porque /H9262k /H11021/H9262s. Por lo tanto, hay una fuerza neta
sobre la caja, y podemos obtener la aceleración de la caja utilizando la segunda ley de
Newton en la dirección x:
Despejamos a
x y obtenemos
Ejercicio de refuerzo. En promedio, ¿por qué factor /H9262s es mayor que /H9262k para superficies
no lubricadas de metal sobre metal? (Véase la tabla 4.1.)
 =
255 N -10.5002140.0 kg219.80 m>s22
40.0 kg = 1.48 m>s2
 ax = F -mk
 N
m =
F -mk 1mg2
m
g Fx =+ F - fk = F -mk
 N = max
 =10.6502140.0 kg219.80 m>s22 = 255 N
 fsmax =ms
 N =ms 1mg2
mk = 0.500
ms = 0.650
 m = 40.0 kg
fs
Diagrama de cuerpo libre
w = mg
g
F
N
F
N
fs
▼ FIGURA 4.20 Fuerzas de fricción estática y cinética Véase el ejemplo 4.10.

126 CAPÍTULO 4 Fuerza y movimiento
Veamos a otro trabajador con la misma caja; pero ahora supongamos que el traba-
jador aplica la fuerza con cierto ángulo (▲ figura 4.21).
Ejemplo 4.11 ■ Tirar en dirección inclinada: un análisis más profundo
de la fuerza normal
Un trabajador que tira de una caja aplica una fuerza con un ángulo de 30º respecto a la ho-
rizontal, como se muestra en la figura 4.21. ¿Cuál es la magnitud de la fuerza mínima que
deberá aplicar para mover la caja? (Antes de ver la solución, ¿usted cree que la fuerza re-
querida en este caso sea mayor o menor que la del ejemplo 4.10?)
Razonamiento. Vemos que la fuerza aplicada forma un ángulo con la superficie horizon-
tal, así que el componente vertical afectará la fuerza normal. (Véase la figura 4.11.) Este
cambio en la fuerza normal, a la vez, afectará la fuerza máxima de fricción estática.
Solución. Los datos son los mismos que en el ejemplo 4.10, excepto que la fuerza se apli-
ca de forma inclinada.
Dado: Encuentre: F (fuerza mínima necesaria para mover la caja)
En este caso, la caja se empezará a mover cuando el componente horizontal de la fuerza apli-
cada, F cos 30º, exceda ligeramente la fuerza máxima de fricción estática. Por lo tanto, es-
cribimos lo siguiente para la fricción máxima:
Sin embargo, en este caso la magnitud de la fuerza normal no es igual al peso de la caja,
debido al componente hacia arriba de la fuerza aplicada. (Véase el diagrama de cuerpo li-
bre de la figura 4.21.) Por la segunda ley de Newton, dado que a
y /H110050, tenemos
es decir,
Efectivamente, la fuerza aplicada sostiene parcialmente el peso de la caja. Si sustituimos
esta expresión para N en la primera ecuación, tenemos
Y al despejar F,
 =
140.0 kg219.80 m>s
22
10.866>0.6502 + 0.500 = 214 N
 F =
mg
1cos 30°>ms2 + sen 30°
F cos 30° =ms
 1mg - F sen 30°2
N = mg - F sen 30°
g Fy =+ N + F sen 30° - mg = 0
F cos 30° = fsmáx =ms
 N
u = 30°
fs Diagrama de cuerpo libre
y
x
F cos 30°30°
30°F sen 30° 
w = mg
mg
N
N
F
F
fs
▲ FIGURA 4.21 Tirar en dirección inclinada: un análisis más profundo de la fuerza normal
Véase ejemplo 4.11.

4.6 Fricción 127
Por lo tanto, se necesita una fuerza aplicada menor en este caso, porque la fuerza de fric-
ción es menor al ser menor la fuerza normal.
Ejercicio de refuerzo. En este ejemplo, note que la aplicación angulada de la fuerza pro-
duce dos efectos. Conforme se incrementa el ángulo entre la fuerza aplicada y la horizon-
tal, se reduce el componente horizontal de la fuerza aplicada. No obstante, la fuerza
normal también se reduce, así que f
smáx también disminuye. ¿Un efecto siempre supera al
otro? Esto es, ¿la fuerza aplicada F necesaria para mover la caja siempre disminuye al au-
mentar el ángulo? (Sugerencia: investigue F para diferentes ángulos. Por ejemplo, calcule
F para 20º y 50º. Ya tiene un valor para 30/H11034. ¿Qué le dicen los resultados? 
Ejemplo 4.12 ■ No hay desliz: fricción estática
Una caja está en el centro de la plataforma de carga de un camión que viaja a 80 km/h 
por una carretera recta y plana. El coeficiente de fricción estática entre la caja y la plata-
forma del camión es de 0.40. Cuando el camión frena uniformemente hasta detenerse, 
la caja no resbala sino que se mantiene inmóvil en el camión. ¿En qué distancia mínima
puede frenar el camión sin que la caja se deslice sobre la plataforma?
Razonamiento. Tres fuerzas actúan sobre la caja, como se muestra en el diagrama de cuer-
po libre de la Nfigura 4.22 (suponiendo que el camión viaja inicialmente en la dirección
/H11001x). Pero, ¡espere! Hay una fuerza neta en la dirección /H11002x, así que debería haber una 
aceleración en esa dirección ( ax /H110210). ¿Qué significa esto? Que en relación con el suelo, 
la caja está desacelerando con la misma tasa que el camión, lo cual es necesario para 
que la caja no resbale: la caja y el camión frenan juntos uniformemente.
La fuerza que crea esta aceleración para la caja es la fuerza de fricción estática. La
aceleración se obtiene aplicando la segunda ley de Newton y luego se emplea en una de
las ecuaciones de cinemática para calcular la distancia.
Solución. 
Dado: Encuentre: distancia mínima para detenerse
Aplicamos la segunda ley de Newton a la caja, con el valor máximo de fs para encontrar
la distancia mínima para detenerse,
Ahora despejamos ax, 
que es la desaceleración máxima del camión con la que la caja no se resbala.
Por lo tanto, la distancia de detención mínima ( x) del camión se basará en esta ace-
leración y estará dada por la ecuación 2.12, donde vx /H110050 y tomamos xo como el origen.
Entonces,
Ahora despejamos x:
¿Es razonable la respuesta? Esta longitud es aproximadamente dos tercios de un campo
de fútbol americano.
Ejercicio de refuerzo. Dibuje un diagrama de cuerpo libre y describa lo que sucede en tér-
minos de aceleraciones y coeficientes de fricción, si la caja comienza a deslizarse hacia
adelante cuando el camión está frenando (en otras palabras, si a
x excede /H110023.9 m/s2).
Resistencia del aire
La resistencia del aire se refiere a la fuerza de resistencia que actúa sobre un objeto
cuando se mueve a través del aire. Dicho de otro modo, la resistencia del aire es un ti-
po de fuerza de fricción. En los análisis de objetos que caen, por lo general omitimos
el efecto de la resistencia del aire y aun así obtenemos aproximaciones válidas en caí-
das desde distancias relativamente cortas. Sin embargo, en caídas más largas no es
posible despreciar la resistencia del aire.
x =
vxo
2
-2ax
=
122 m>s22
-21-3.9 m>s22 = 62 m
vx
2 = 0 = vxo
2 + 21ax2x
ax =- ms
 g =- 10.40219.8 m>s22 =- 3.9 m>s2
g Fx =- fsmáx =- ms
 N =- ms
 mg = max
ms = 0.40
 vxo = 80 km>h = 22 m>s
y
x
fs
w = mg
N
▲ FIGURA 4.22 Diagrama de
cuerpo libre Véase el ejemplo 4.12.

128 CAPÍTULO 4 Fuerza y movimiento
La resistencia del aire sucede cuando un objeto en movimiento choca contra mo-
léculas de aire. Por lo tanto, la resistencia del aire depende de la forma y el tamaño del
objeto (que determinan el área del objeto que está expuesta a choques), así como su ra-
pidez. Cuanto más grande sea el objeto, y más rápido se mueva, mayor será el número
de moléculas de aire contra las que chocará. (La densidad del aire es otro factor, pero
supondremos que esta cantidad es constante cerca de la superficie de la Tierra.) Para
reducir la resistencia del aire (y el consumo de combustible), los automóviles se hacen
“más eficientes”, y en los camiones y las casas rodantes se instalan superficies aerodi-
námicas (
>figura 4.23).
Considere un objeto que cae. Puesto que la resistencia del aire depende de la rapi-
dez, conforme un objeto que cae acelera bajo la influencia de la gravedad, la fuerza re-
tardante de la resistencia del aire aumenta (
▼ figura 4.24a). La resistencia del aire para
objetos del tamaño del cuerpo humano es proporcional al cuadrado de la rapidez, v2,
por lo que la resistencia aumenta con mucha rapidez. Así, cuando la rapidez se dupli-
ca, la resistencia del aire se incrementa por un factor de 4. En algún momento, la mag-
nitud de la fuerza retardante es igual a la del peso del objeto (figura 4.24b), de manera
que la fuerza neta sobre el objeto es cero. A partir de ese momento, el objeto cae con
una velocidad máxima constante, llamada velocidad terminal, con magnitud v
t.
Es fácil ver esto con la ayuda de la segunda ley de Newton. Para el objeto que cae,
tenemos
Fneta /H11005ma
es decir,
donde, por conveniencia, la dirección hacia abajo se ha tomado como positiva. Al des-
pejar a, tenemos
donde a es la magnitud de la aceleración instantánea hacia abajo.
Note que la aceleración de un objeto que cae, si tomamos en cuenta la resistencia
del aire, es menor que g; es decir, a /H11021g. Si el objeto sigue cayendo, su rapidez aumen-
tará y, por ende, aumentará la fuerza de resistencia del aire f (porque depende de la 
rapidez), hasta que a /H110050, cuando f /H11005mg y f /H11002mg /H110050. Entonces, el objeto cae con ve-
locidad terminal constante.
Para un paracaidista que no ha abierto su paracaídas, la velocidad terminal es de
unos 200 km/h (cerca de 125 mi/h). Para reducir la velocidad terminal a fin de alcan-
zarla antes y prolongar el tiempo de caída, el paracaidista trata de aumentar al máxi-
mo el área expuesta de su cuerpo, adoptando una posición extendida (
Nfigura 4.25).
Esta posición aprovecha que la resistencia del aire depende del tamaño y la forma del
objeto que cae. Una vez que se abre el paracaídas (que tiene una área expuesta mayor
y una forma que atrapa el aire), la resistencia adicional al aire frena al paracaidista a
cerca de 40 km/h (25 mi/h), la cual es preferible para aterrizar.
a = g -
f
m
mg - f = ma
▲ FIGURA 4.23 Superficie aero-
dinámica La superficie sobre el 
techo de la cabina de este camión
hace aerodinámico al vehículo y 
así reduce la resistencia del aire,
volviéndolo más eficiente.
mg
f1
v1
vt
vt
a) Conforme v se incrementa,
f también lo hace.
b) Cuando f = mg, el objeto
cae con velocidad
(terminal) constante.
Rapidez
Tiempo
c)
v2
f2
f
mg mg
▼ FIGURA 4.24 Resistencia del aire y velocidad terminal a) A medida que aumenta la
rapidez con que un objeto cae, también se incrementa la fuerza de fricción de la resistencia
del aire. b) Cuando esta fuerza de fricción es igual al peso del objeto, la fuerza neta es cero,
y el objeto cae con una velocidad (terminal) constante. c) Gráfica de rapidez contra tiempo
que muestra estas relaciones.
Ilustración 5.5 Fricción del aire

4.6 Fricción 129
Ejemplo conceptual 4.13 ■ Carrera en descenso: resistencia del aire
y velocidad terminal
Desde gran altura, un viajero en globo deja caer simultáneamente dos pelotas de idéntico
tamaño, pero de peso muy distinto. Suponiendo que ambas pelotas alcanzan la velocidad
terminal durante la caída, ¿qué se cumple? a) La pelota más pesada alcanza primero la ve-
locidad terminal; b) las pelotas alcanzan al mismo tiempo la velocidad terminal; c) la pelo-
ta más pesada cae primero al suelo; d) las pelotas caen al suelo al mismo tiempo. Plantee
claramente el razonamiento y los principios de física que usó para llegar a su respuesta, antes de leer
el párrafo siguiente. Es decir, ¿por qué eligió esa respuesta?
Razonamiento y respuesta. La velocidad terminal se alcanza cuando el peso de la pelota se
equilibra con la resistencia del aire. Ambas pelotas experimentan inicialmente la misma
aceleración, g, y su rapidez y las fuerzas retardantes de la resistencia del aire aumentan con
la misma tasa. El peso de la pelota más ligera se equilibrará primero, de manera que a y b
son incorrectas. La pelota más ligera alcanza primero la velocidad terminal (a /H110050), pero la
pelota más pesada sigue acelerando y se adelanta a la pelota más ligera. Por lo tanto, la pe-
lota más pesada cae primero al suelo, y la respuesta es c, lo cual excluye a d.
Ejercicio de refuerzo. Suponga que la pelota más pesada es mucho más grande que la
más ligera. ¿Cómo podría esta diferencia afectar el resultado?
Vemos un ejemplo de velocidad terminal muy a menudo. ¿Por qué las nubes se man-
tienen aparentemente suspendidas en el cielo? Es indudable que las gotitas de aire o
cristales de hielo (nubes altas) deberían caer… y lo hacen. Sin embargo, son tan pe-
queños que su velocidad terminal se alcanza rápidamente, y caen con tal lentitud que
no lo notamos. La flotabilidad en el aire también es un factor (véase el capítulo 9).
Además, podría haber corrientes de aire ascendentes que impiden al agua y el hielo
llegar al suelo.
Un uso de la resistencia del “aire” fuera de la Tierra es el aerofrenado. Esta técnica
aeronáutica utiliza la atmósfera planetaria para frenar una nave espacial en órbita.
Cuando la nave pasa a través de la capa superior de la atmósfera planetaria, la “resis-
tencia” atmosférica frena la rapidez de la nave, hasta colocar ésta en la órbita desea-
da. Se necesitan muchos movimientos, pues la nave debe pasar una y otra vez por 
la atmósfera hasta alcanzar la órbita final adecuada.
El aerofrenado es una técnica muy útil porque elimina la necesidad de transportar
una pesada carga de propulsores químicos, que de otra forma serían indispensables
para colocar la nave en órbita. Esto permite que la nave lleve más instrumentos cientí-
ficos para realizar investigaciones. El aerofrenado se utilizó para ajustar la órbita de la
sonda Odisea alrededor de Marte en 2001.
> FIGURA 4.25 Velocidad terminal
Los paracaidistas adoptan una 
posición extendida para aumentar
al máximo la resistencia del aire. 
Esto hace que alcancen más rápida-
mente la velocidad terminal y pro-
longa el tiempo de caída. Aquí se
observa una vista de los 
paracaidistas.

130 CAPÍTULO 4 Fuerza y movimiento
Repaso del capítulo
• Una fuerza es algo que puede cambiar el estado de movi-
miento de un objeto. Para producir un cambio en el mo-
vimiento, debe haber una fuerza neta, no equilibrada, dis-
tinta de cero:
• La primera ley de Newton del movimientotambién se deno-
mina ley de inercia; inercia es la tendencia natural de los ob-
jetos a mantener su estado de movimiento. La ley dice que,
en ausencia de una fuerza neta aplicada, un cuerpo en reposo
permanece en reposo, y un cuerpo en movimiento permane-
ce en movimiento con velocidad constante.
• La segunda ley de Newton del movimiento relaciona la
fuerza neta que actúa sobre un objeto o un sistema con la ma-
sa (total) y la aceleración resultante. Define la relación de 
causa y efecto entre fuerza y aceleración:
(4.1)
La ecuación del peso en términos de masa es una forma de la
segunda ley de Newton:
(4.2)
La forma de componentes de la segunda ley es:
(4.3a)
y
(4.3b)
Fy
Fx
y
x
60°
F
g Fx = max y g Fy = may
g1Fx
 xN + Fy
 yN2 = m1ax
 xN + ay
 yN2 = max
 xN + may
 yN
w = mg
ESTE LADO
HACIA ARRIBA
Una fuerza neta distinta de cero acelera la caja: a /H11008 F/m
m
F
a
gF
S
i = F
S
neta = ma
S
Fneta = F2 – F1 ≠ 0
a
Fneta
F2F1
F
S
neta = gF
S
i
• La tercera ley de Newton indica que, por cada fuerza, hay
una fuerza de reacción igual y opuesta. Según la tercera ley,
las fuerzas opuestas de un par siempre actúan sobre objetos
distintos.
• Decimos que un objeto está en equilibrio traslacional si es-
tá en reposo o se mueve con velocidad constante. Si perma-
nece en reposo, decimos que el objeto está en equilibrio trasla-
cional estático. La condición de equilibrio traslacional se
plantea así
(4.4)
o bien,
(4.5)
• La fricción es la resistencia al movimiento que se da entre su-
perficies en contacto. (En general, hay fricción entre todo tipo
de medios: sólidos, líquidos y gases.)
• La fuerza de fricción entre superficies se caracteriza por coe-
ficientes de fricción ( /H9262), uno para el caso estático y otro para
el caso cinético (en movimiento). En muchas situaciones, 
f /H11005/H9262N, donde N es la fuerza normal, perpendicular a la su-
perficie (es decir, la fuerza que la superficie ejerce sobre el ob-
jeto). Al ser un cociente de fuerzas ( f/N), m es adimensional.
Fuerza de fricción estática:
(4.6)
(4.7)
Fuerza de fricción cinética (deslizante):
(4.8)
• La fuerza de resistencia del aire sobre un objeto que cae au-
menta al aumentar la rapidez. Finalmente, el objeto alcanza
una velocidad constante llamada velocidad terminal.
f
k =mk
 N
 fsmáx =ms
 N
 fs …ms
 N
Fricción estática
Fricción cinética
F = fs
f
fsmáx
fk = kNμ
Fuerza de
fricción ejercida
por el suelo
sobre el pie
Fuerza ejercida
por el pie
sobre el suelo
F
F /H11005 /H11002f
f
g Fx = 0  y  g Fy = 0
gF
S
i = 0
a)
sobre la Tierra
sobre el maletín
sobre la mano
sobre el maletín
Fuerzas de
contacto
Fuerzas de acción a distancia
F1
/H11002F1
F2
/H11002F2

Ejercicios 131
a?
m
▲ FIGURA 4.26 Nivel de burbuja/acelerómetro
Véase el ejercicio 9.
4.1 Los conceptos de fuerza y fuerza neta y
4.2 Inercia y la primera ley de Newton del movimiento
1. OM La masa está relacionada a) con el peso de un objeto,
b) con su inercia, c) con su densidad, d) con todas las op-
ciones anteriores.
2. OM Una fuerza a) siempre genera movimiento, b) es una
cantidad escalar, c) es capaz de producir un cambio en el
movimiento, d) tanto a como b.
3. OM Si un objeto se mueve a velocidad constante, a) debe
haber una fuerza en la dirección de la velocidad, b) no
debe haber fuerza en la dirección de la velocidad, c) 
no debe haber fuerza neta o d) debe haber una fuerza
neta en la dirección de la velocidad.
4. OM Si la fuerza neta sobre un objeto es cero, el objeto
podría a) estar en reposo, b) estar en movimiento a velo-
cidad constante, c) tener aceleración cero o d) todo lo 
anterior.
5. OM La fuerza requerida para mantener un cohete mo-
viéndose a una velocidad constante en el espacio lejano
es a) igual al peso de la nave, b) dependiente de la rapi-
dez con que se mueve la nave, c) igual a la que generan
los motores del cohete a media potencia, d) cero.
6. PC Si un objeto está en reposo, no puede haber fuerzas
actuando sobre él. ¿Es correcta esta afirmación? Expli-
que. b) Si la fuerza neta sobre un objeto es cero, ¿pode-
mos concluir que el objeto está en reposo? Explique.
7. PC En un avión a reacción comercial que despega, senti-
mos que nos “empujan” contra el asiento. Use la primera
ley de Newton para explicar esto.
8. PC Un objeto pesa 300 N en la Tierra y 50 N en la Luna.
¿El objeto también tiene menos inercia en la Luna?
9. PC Considere un nivel de burbuja que descansa en una
superficie horizontal (
▼ figura 4.26). Inicialmente, la bur-
buja de aire está en la parte media del tubo horizontal de
vidrio. a) Si se aplica al nivel una fuerza para acelerarlo,
¿en qué dirección se moverá la burbuja? ¿En qué direc-
ción se moverá la burbuja si se retira la fuerza y el nivel
se frena debido a la fricción? b) A veces se usan niveles de
este tipo como “acelerómetros” para indicar la dirección
de la aceleración. Explique el principio que interviene.
[Sugerencia: piense en empujar una palangana con agua.]
10. PC Como extensión del ejercicio 9, considere la situación
de un niño que sostiene un globo inflado con helio en un
automóvil cerrado que está en reposo. ¿Qué observará 
el niño cuando el vehículo a) acelere desde el reposo y
luego b) frene hasta detenerse? (El globo no toca el techo
del automóvil.)
11. PC Éste es un truco antiguo (
▼ figura 4.27): si se tira del
mantel con gran rapidez, la vajilla que estaba sobre él ape-
nas se moverá. ¿Por qué?
▼ FIGURA 4.27 ¿Magia o física? Véase el ejercicio 11.
*A menos que se indique de otra manera, todos los objetos están cerca de la superficie terrestre, donde g = 9.80 m>s2.
Ejercicios*
Los ejercicios designados OM son preguntas de opción múltiple; los PC son preguntas conceptuales; y los EI son ejer-
cicios integrados. A lo largo del texto, muchas secciones de ejercicios incluirán ejercicios “apareados”. Estos pares de
ejercicios, que se identifican con númer
os subrayados, pretenden ayudar al lector a resolver problemas y aprender. El
primer ejercicio de cada pareja (el de número par) se resuelve en la Guía de estudio, que puede consultarse si se necesi-
ta ayuda para resolverlo. El segundo ejercicio (de número impar) es similar, y su respuesta se da al final del libro.

132 CAPÍTULO 4 Fuerza y movimiento
12. ● ¿Qué tiene más inercia: 20 cm3 de agua o 10 cm3 de alu-
minio y cuántas veces más? (Véase la tabla 9.2.) mAl /H11005
1.4magua
13. ● Una fuerza neta de 4.0 N imprime a un objeto una ace-
leración de 10 m/s2. ¿Cuál será la masa del objeto?
14. ● Dos fuerzas actúan sobre un objeto de 5.0 kg colocado
sobre una superficie horizontal que no ejerce fricción.
Una fuerza es de 30 N en la dirección /H11001x, y la otra de 35 N
en la dirección /H11002x. ¿Cuál será la aceleración del objeto?
15.
● En el ejercicio 14, si la fuerza de 35 N actuara hacia
abajo en un ángulo de 40° con respecto a la horizontal,
¿cuál sería la aceleración en este caso?
16.
● Considere una esfera de 2.0 kg y otra de 6.0 kg en caída
libre. a) ¿Cuál es la fuerza que actúa sobre cada una? 
b) ¿Cuál es la aceleración de cada una?
17. EI ●● Un disco ( puck) de hockey con un peso de 0.50 lb 
se desliza libremente a lo largo de una sección horizontal
de hielo muy suave (que no ejerce fricción). a) Cuando se
desliza libremente, ¿cómo se compara la fuerza hacia
arriba del hielo sobre el disco (la fuerza normal) con la
fuerza hacia arriba cuando el disco está permanentemen-
te en reposo? 1) La fuerza hacia arriba es mayor cuando
el disco se desliza; 2) la fuerza hacia arriba es menor
cuando éste se desliza, o 3) la fuerza hacia arriba es la
misma en ambas situaciones. b) Calcule la fuerza hacia
arriba sobre el disco en ambas situaciones.
18.
●● Un bloque de 5.0 kg en reposo sobre una superfi-
cie sin fricción experimenta dos fuerzas, F1 /H110055.5 N y 
F2 /H110053.5 N, como se ilustra en la ▼ figura 4.28. ¿Qué fuer-
za horizontal habría que aplicar también para mante-
ner el bloque en reposo?
ma de fotografía en el muelle. ¿En qué caso es mayor la
tensión? 1) Cuando se está subiendo al pescado; 2) cuan-
do se le sostiene firmemente o 3) la tensión es la misma
en ambas situaciones. b) Calcule la tensión en el cordel
de la caña de pescar.
21.
●●● Un objeto de 1.5 kg se mueve hacia arriba por el eje
y con una rapidez constante. Cuando llega al origen, se le
aplican las fuerzas F
1 /H110055.0 N a 37° por arriba del eje /H11001x,
F2 /H110052.5 N en la dirección /H11001x, F3 /H110053.5 N a 45° debajo del
eje /H11002x y F4 /H110051.5 N en la dirección /H11002y. a) ¿El objeto con-
tinuará moviéndose por el eje y? b) Si no, ¿qué fuerza
aplicada simultáneamente lo mantendrá moviéndose
por el eje y con rapidez constante?
22. EI
●●● Tres fuerzas horizontales (las únicas horizonta-
les) actúan sobre una caja colocada sobre el piso. Una de
ellas (llamémosla F
1) actúa derecho hacia el este y tie-
ne una magnitud de 150 lb. Una segunda fuerza (F2) tiene
un componente hacia el este de 30.0 lb y un componente
hacia el sur de 40.0 lb. La caja permanece en reposo. (Ig-
nore la fricción.) a) Diagrame las dos fuerzas conocidas
sobre la caja. ¿En cuál cuadrante estará la tercera fuerza
(desconocida)? 1) En el primer cuadrante; 2) en el segun-
do cuadrante; 3) en el tercer cuadrante o 4) en el cuarto
cuadrante. b) Encuentre la tercera fuerza desconocida en
newtons y compare su respuesta con la estimación a
partir del diagrama.
4.3 Segunda ley de Newton del movimiento 
23. OM La unidad de fuerza newton equivale a a) kg /H11080m/s, 
b) kg /H11080m/s2, c) kg /H11080m2/s o d) ninguna de las anteriores.
24. OM La aceleración de un objeto es a) inversamente pro-
porcional a la fuerza neta que actúa sobre él, b) directa-
mente proporcional a su masa, c) directamente propor-
cional a la fuerza neta e inversamente proporcional a su
masa, d) ninguna de las anteriores.
25. OM El peso de un objeto es directamente proporcional 
a) a su masa, b) a su inercia, c) a la aceleración de la gra-
vedad, d) a todas las anteriores.
26. PC Un astronauta tiene una masa de 70 kg medida en la
Tierra. ¿Cuánto pesará en el espacio lejano, lejos de cual-
quier cuerpo celestial? ¿Qué masa tendrá ahí?
27. PC En general, en este capítulo consideramos fuerzas
aplicadas a objetos de masa constante. ¿Cómo cambiaría
la situación si se agregara o quitara masa a un sistema
mientras se le está aplicando una fuerza? Dé ejemplos de
situaciones en que podría suceder esto.
28. PC Los motores de la mayoría de los cohetes producen
un empuje (fuerza hacia adelante) constante. Sin embar-
go, cuando un cohete se lanza al espacio, su aceleración
se incrementa con el tiempo mientras sigue funcionando
el motor. ¿Esta situación infringe la segunda ley de New-
ton? Explique.
29. PC Los buenos receptores de fútbol americano suelen te-
ner manos “suaves” para atrapar el balón (
Nfigura 4.29).
¿Cómo interpretaría esta descripción con base en la se-
gunda ley de Newton?
y
x37°30°
F2F1
▲ FIGURA 4.28 Dos fuerzas aplicadas Véase el ejercicio 18.
19. EI ●● a) Se le indica que un objeto tiene aceleración cero.
¿Qué de lo siguiente es verdad? 1) El objeto está en re-
poso; 2) el objeto se mueve con velocidad constante; 
3) tanto 1) como 2) son posibles; o 4) ni 1 ni 2 son posi-
bles. b) Dos fuerzas que actúan sobre el objeto son F
1 /H11005
3.6 N a 74/H11034bajo el eje /H11001x y F2 /H110053.6 N a 34/H11034por arriba del
eje /H11002x. ¿Habrá una tercera fuerza sobre el objeto? ¿Por
qué? Si la hay, ¿qué fuerza es?
20. EI ●● Un pez de 25 lb es capturado y jalado hacia el bote.
a) Compare la tensión en el cordel de la caña de pescar
cuando el pescado es subido verticalmente (con una ra-
pidez constante), con la tensión cuando el pescado se
sostiene verticalmente en reposo para la ceremonia de to-

Ejercicios 133
▲ FIGURA 4.29 Manos suaves Véase el ejercicio 29.
30. ● Se aplica una fuerza neta de 6.0 N sobre una masa de
1.5 kg. ¿Cuál es la aceleración del objeto?
31. ● ¿Qué masa tiene un objeto que acelera a 3.0 m/s 2 bajo
la influencia de una fuerza neta de 5.0 N?
32. ● Un jumbo jet Boeing 747 cargado tiene una masa de 
2.0 /H11003105 kg. ¿Qué fuerza neta se requiere para imprimir-
le una aceleración de 3.5 m/s2 en la pista de despegue?
33. EI ● Un objeto de 6.0 kg se lleva a la Luna, donde la ace-
leración debida a la gravedad es sólo la sexta parte que
en la Tierra. a) La masa del objeto en la Luna es 1) cero, 
2) 1.0 kg, 3) 6.0 kg o 4) 36 kg. ¿Por qué? b) ¿Cuánto pesa 
el objeto en la Luna?
34.
● ¿Cuánto pesa en newtons una persona de 150 lb? Calcu-
le su masa en kilogramos.
35. EI ●● La ▼ figura 4.30 muestra la etiqueta de un produc-
to. a) La etiqueta es correcta 1) en la Tierra; 2) en la Luna,
donde la aceleración debida a la gravedad es apenas la
sexta parte que en la Tierra; 3) en el espacio lejano, donde
casi no hay gravedad o 4) en todos los lugares anteriores.
b) ¿Qué masa de lasaña indicaría una etiqueta para una
cantidad que pesa 2 lb en la Luna?
36.
●● En una competencia universitaria, 18 estudiantes le-
vantan un auto deportivo. Mientras lo sostienen, cada es-
tudiante ejerce una fuerza hacia arriba de 400 N. a) ¿Qué
masa tiene el automóvil en kilogramos? b) ¿Cuánto pesa
en libras?
37.
●● a) Una fuerza horizontal actúa sobre un objeto en una
superficie horizontal sin fricción. Si la fuerza se reduce a
la mitad y la masa del objeto se aumenta al doble, la ace-
leración será 1) cuatro veces, 2) dos veces, 3) la mitad o 
4) la cuarta parte de la que tenía antes. b) Si la aceleración
del objeto es de 1.0 m/s
2 y la fuerza aplicada se aumenta
al doble mientras la masa se reduce a la mitad, ¿qué ace-
leración tendrá entonces?
38.
●● El motor de un avión de juguete de 1.0 kg ejerce una
fuerza de 15 N hacia adelante. Si el aire ejerce una fuerza
de resistencia de 8.0 N sobre el avión, ¿qué magnitud
tendrá la aceleración del avión?
39.
●● Cuando se aplica una fuerza horizontal de 300 N a
una caja de 75.0 kg, ésta se desliza por un piso plano,
oponiéndose a una fuerza de fricción cinética de 120 N.
¿Qué magnitud tiene la aceleración de la caja?
40. EI
●● Un cohete está alejado de todos los planetas y de
las estrellas, de manera que la gravedad no está en consi-
deración. El cohete utiliza sus motores para acelerar ha-
cia arriba con un valor de a /H110059.80 m/s
2. Sobre el piso de
la cabina central hay un cajón (un objeto con forma de la-
drillo), cuya masa es de 75.0 kg (
▼ figura 4.31). a) ¿Cuán-
tas fuerzas actúan sobre el cajón? 1) cero; 2) una; 3) dos; 
4) tres. b) Determine la fuerza normal sobre el cajón y
compárela con la fuerza normal que éste experimentaría
si estuviera en reposo sobre la superficie terrestre.
▲ FIGURA 4.30 ¿Etiqueta correcta? Véase ejercicio 35.
a
▲ FIGURA 4.31 ¡Vámonos! Véase el ejercicio 40.

134 CAPÍTULO 4 Fuerza y movimiento
▲ FIGURA 4.32 Hacia arriba por el muroVéase el ejercicio 41.
60°
F
41. ●● Un objeto, cuya masa es de 10.0 kg, se desliza hacia
arriba por un muro vertical resbaladizo. Una fuerza F de
60 N actúa sobre el objeto con un ángulo de 60°, como se
muestra en la 
▼ figura 4.32. a) Determine la fuerza nor-
mal ejercida sobre el objeto por el muro. b) Determine la
aceleración del objeto.
42. ●● En un frenado de emergencia para evitar un acciden-
te, un cinturón de seguridad con correa al hombro sostie-
ne firmemente a un pasajero de 60 kg. Si el automóvil
viajaba inicialmente a 90 km/h y se detuvo en 5.5 s en un
camino recto y plano, ¿qué fuerza media aplicó el cintu-
rón al pasajero?
43.
●● Una catapulta de portaaviones acelera un avión de
2000 kg uniformemente, desde el reposo hasta una rapi-
dez de lanzamiento de 320 km/h, en 2.0 s. ¿Qué magni-
tud tiene la fuerza neta aplicada al avión?
44.
●●● En su servicio, un tenista acelera una pelota de 56 g
horizontalmente, desde el reposo hasta una rapidez de
35 m/s. Suponiendo que la aceleración es uniforme a 
lo largo de una distancia de aplicación de la raqueta de
0.50 m, ¿qué magnitud tiene la fuerza que la raqueta 
ejerce sobre la pelota?
45.
●●● Un automóvil se patina y está fuera de control sobre
una carretera horizontal cubierta de nieve (que no ejerce
fricción). Su masa es de 2000 kg y va directamente hacia
Louise Lane con una rapidez de 45.0 m/s. Cuando el au-
tomóvil se encuentra a 200 m de ella, Superman comien-
za a ejercer una fuerza constante F sobre el auto relativa a
la horizontal con una magnitud de 1.30 /H1100310
4 N (es un ti-
po fuerte) a un ángulo de 30° hacia abajo. ¿Superman es-
taba en lo correcto? ¿Esa fuerza era suficiente para
detener el automóvil antes de que golpeara a Louise?
4.4 Tercera ley de Newton del movimiento
46. OM Las fuerzas de acción y reacción de la tercera ley de
Newton a) están en la misma dirección, b) tienen dife-
rentes magnitudes, c) actúan sobre diferentes objetos o 
d) pueden ser la misma fuerza.
47. OM Un tabique golpea una ventana de vidrio y la rom-
pe. Entonces, a) la magnitud de la fuerza que el tabique
ejerce sobre el vidrio es mayor que la magnitud de la
fuerza que el vidrio ejerce sobre el tabique, b) la magni-
tud de la fuerza del tabique contra el vidrio es menor que
la del vidrio contra el tabique, c) la magnitud de la fuerza
del tabique contra el vidrio es igual a la del vidrio contra
el tabique o d) nada de lo anterior.
48. OM Un camión de carga choca de frente contra un auto-
móvil, el cual sufre daños mucho mayores que el camión.
Esto nos permite afirmar que a) la magnitud de la fuerza
que el camión ejerce sobre el auto es mayor que la magni-
tud de la fuerza que el auto ejerce sobre el camión, b) la
magnitud de la fuerza del camión contra el auto es me-
nor que la del auto contra el camión, c) la magnitud de la
fuerza del camión contra el auto es igual a la del au-
tomóvil contra el camión o d) nada de lo anterior.
49. PC Veamos la situación que viven de un granjero y un
caballo. Cierto día, un granjero engancha una carreta pe-
sada a su caballo y le exige tirar de ella. El caballo le dice:
“Bueno. No puedo tirar de la carreta porque, según la
tercera ley de Newton, si aplico una fuerza a la carreta,
ella aplicará una fuerza igual y opuesta sobre mí. El re-
sultado neto es que las fuerzas se cancelarán y no podré
mover la carreta. Por lo tanto, es imposible que tire de la
carreta.” ¡El granjero está furioso! ¿Qué puede decir para
convencer al caballo de que se mueva?
50. PC ¿Hay un error en estas afirmaciones? Cuando se gol-
pea una pelota de béisbol con un bate, hay fuerzas igua-
les y opuestas sobre el bate y sobre la pelota. Las fuerzas
se cancelan y no hay movimiento.
51. EI
● Un libro descansa sobre una superficie horizontal. 
a) Hay 1) una, 2) dos o 3) tres fuerza(s) que actúa(n) sobre
el libro. b) Identifique la fuerza de reacción a cada fuerza
sobre el libro.
52. ●● En un evento olímpico de patinaje de figura, un patina-
dor de 65 kg empuja a su compañera de 45 kg, haciendo
que ella acelere a una tasa de 2.0 m/s2. ¿A qué tasa acelera-
rá el patinador? ¿Cuál es la dirección de su aceleración?
53. EI ●● Un velocista cuya masa es de 65.0 kg inicia su ca-
rrera empujando horizontalmente hacia atrás sobre los
tacos de salida con una fuerza de 200 N. a) ¿Qué fuerza
provoca que acelere desde los bloques? 1) Su empuje so-
bre los bloques; 2) la fuerza hacia abajo que ejerce la gra-
vedad, o 3) la fuerza que los tacos ejercen hacia delante
sobre él. b) Determine su aceleración inicial cuando pier-
de contacto con los tacos de salida.
54.
●● Jane y Juan, cuyas masas son de 50 y 60 kg, respec-
tivamente, están parados en una superficie sin fricción 
a 10 m de distancia entre sí. Juan tira de una cuerda 
que lo une a Jane, y le imprime a ella una aceleración de
0.92 m/s
2 hacia él. a) ¿Qué aceleración experimenta
Juan? b) Si la fuerza se aplica de forma constante, ¿dónde
se juntarán Juan y Jane?
55. EI ●●● Durante un arriesgada acción, el equipo de resca-
te de un helicóptero acelera inicialmente a una pequeña
niña (cuya masa es de 25.0 kg) verticalmente desde la
azotea de un edificio en llamas. Hacen esto luego de
arrojar una cuerda hacia la niña, quien debe asirse de ella
mientras la levantan. Ignore la masa de la cuerda. 
a) ¿Qué fuerza provoca que la niña acelere verticalmen-
te hacia arriba? 1) Su peso; 2) el tirón del helicóptero so-
bre la cuerda; 3) el tirón de la niña sobre la cuerda, o 4) el
tirón de la cuerda sobre la niña. b) Determine el tirón de
la cuerda (es decir, la tensión) si el valor de la aceleración
inicial de la niña es a
y /H11005/H110010.750 m/s2.
4.5 Más acerca de las leyes de Newton: diagramas
de cuerpo libre y equilibrio traslacional
56. OM Las ecuaciones de cinemática del capítulo 2 pueden
utilizarse a) sólo con fuerzas constantes, b) sólo con velo-
cidades constantes, c) con aceleraciones variables, d) to-
das las opciones anteriores son verdaderas.

30°
25 N
▲ FIGURA 4.33 Tirar de una caja Véase el ejercicio 66.
Ejercicios 135
57. OM La condición (o condiciones) para el equilibrio de
traslación es (o son): a) b) c) 
d) todas las anteriores.
58. PC Dibuje un diagrama de cuerpo libre de una persona
que va en el asiento de un avión a) que acelera sobre la
pista para despegar y b) después de despegar a una án-
gulo de 20° respecto al suelo.
59. PC Una persona empuja perpendicularmente sobre un
bloque de madera que se colocó contra un muro. Dibuje
un diagrama de cuerpo libre e identifique las fuerzas de
reacción a todas las fuerzas sobre el bloque.
60. PC Una persona se pone de pie sobre una báscula de ba-
ño (que no es del tipo digital) con los brazos a los costa-
dos. Entonces, rápidamente alza los brazos sobre su
cabeza, y nota que la lectura de la báscula se incrementa
conforme los sube. De manera similar, hay un decremen-
to en la lectura conforme baja sus brazos a la posición ini-
cial. ¿Por qué se altera la lectura de la báscula? (Trate de
hacerlo usted mismo.)
61. EI
● a) Cuando un objeto está en un plano inclinado, la
fuerza normal que el plano ejerce sobre el objeto es 
1) menor que, 2) igual a o 3) mayor que el peso del obje-
to. ¿Por qué? b) Para un objeto de 10 kg en un plano incli-
nado de 30/H11034, calcule el peso del objeto y la fuerza normal
que el plano ejerce sobre él.
62.
●● Una persona de 75.0 kg está parada sobre una báscula
dentro de un elevador. ¿Qué marca la escala en newtons
si el elevador a) está en reposo, b) sube con velocidad
constante de 2.00 m/s y c) acelera hacia arriba a 2.0 m/s
2?
63. ●● En el ejercicio 62, ¿qué pasa si el elevador acelera ha-
cia abajo a 2.00 m/s2?
64. EI ●● El peso de un objeto de 500 kg es de 4900 N. 
a) Cuando el objeto está en un elevador en movimiento, su
peso medido podría ser 1) cero, 2) entre cero y 4900 N,
3) más de 4900 N o 4) todo lo anterior. ¿Por qué? b) Descri-
ba el movimiento si el peso medido del objeto es de tan só-
lo 4000 N en un elevador en movimiento.
65.
●● a) Un esquiador acuático de 75 kg es jalado por un 
bote con una fuerza horizontal de 400 N derecho hacia 
el este, con una resistencia del agua sobre los esquíes de
300 N. Una súbita ráfaga de viento ejerce otra fuerza 
horizontal de 50 N sobre el esquiador a un ángulo de 60°
al norte del este. En ese instante, ¿cuál es la aceleración
del esquiador? b) ¿Cuál sería la aceleración del esquiador
si la fuerza del viento fuera en dirección contraria a la
que se indica en el inciso a?
66.
●● Un niño tira de una caja de 30 kg de masa con una
fuerza de 25 N en la dirección que se muestra en la ▼ figu-
ra 4.33. a) Sin considerar la fricción, ¿qué aceleración tiene
la caja? b) ¿Qué fuerza normal ejerce el suelo sobre la caja?
gF
S
i = 0,g Fy = 0,g Fx = 0,
67. ●● Una joven empuja una podadora de pasto de 25 kg
como se muestra en la ▼ figura 4.34. Si F /H1100530 N y /H9258/H1100537/H11034,
a) ¿qué aceleración tiene la podadora y b) qué fuerza 
normal ejerce el césped sobre la podadora? No tome en
cuenta la fricción.
F
θ
▲ FIGURA 4.34 Corte del césped Véase el ejercicio 67.
68. ●● Un camión de 3000 kg remolca un automóvil de 1500
kg con una cadena. Si la fuerza neta hacia adelante que el
suelo ejerce sobre el camión es de 3200 N, a) ¿qué acelera-
ción tiene el coche? b) ¿Qué tensión hay en la cadena?
69.
●● Un bloque cuya masa es de 25.0 kg se desliza hacia
abajo sobre una superficie inclinada a 30° que no ejerce
fricción. Para asegurarse de que el bloque no acelere,
¿cuál es la fuerza mínima que se debe ejercer sobre él y
en qué dirección?
70.
EI ●● a) Un esquiador olímpico baja sin empujarse por
una pendiente de 37/H11034. Sin tomar en cuenta la fricción, ac-
túa(n) 1) una, 2) dos o 3) tres fuerza(s) sobre el esquiador.
b) ¿Qué aceleración tiene el esquiador? c) Si el esquiador
tiene una rapidez de 5.0 m/s en la parte más alta de la
pendiente de 35 m de longitud, ¿qué rapidez tiene al lle-
gar a la base?
71.
●● Un coche sube por impulso (con el motor apagado)
por una pendiente de 30/H11034. Si en la base de la pendiente su
rapidez era de 25 m/s, ¿qué distancia recorrerá antes de
detenerse?
72. ●● Suponga condiciones ideales sin fricción para el dis-
positivo que se ilustra en la ▼ figura 4.35. ¿Qué acelera-
ción tiene el sistema si a) m1 /H110050.25 kg, m2 /H110050.50 kg y 
m3 /H110050.25 kg; y b) ml /H110050.35 kg, m2 /H110050.15 kg y m3 /H110050.50 kg?
m2m1
m3
▲ FIGURA 4.35 ¿Hacia adónde acelerarán? Véanse los
ejercicios 72, 110 y 111.

136 CAPÍTULO 4 Fuerza y movimiento
73. EI ●● Se ata una cuerda por ambos extremos a dos árbo-
les, y se cuelga una bolsa en su parte media, de manera
que la cuerda se comba verticalmente. a) La tensión sobre
la cuerda depende 1) únicamente de la separación de los
árboles, 2) únicamente del combado, 3) tanto de la sepa-
ración como del combado, o 4) ni de la separación ni del
combado. b) Si la distancia entre los árboles es de 10 m, la
masa de la bolsa es de 5.0 kg y el combado es de 0.20 m,
¿qué tensión habrá en la cuerda?
74.
●● Un gimnasta de 55 kg pende verticalmente de un par
de anillos paralelos. a) Si las cuerdas que sostienen los
anillos están sujetas al techo directamente arriba, ¿qué
tensión habrá en cada cuerda? b) Si las cuerdas están su-
jetas de manera que forman un ángulo de 45 /H11034con el te-
cho, ¿qué tensión habrá en cada cuerda?
75. ●● El automóvil de un físico tiene un pequeño plomo
suspendido de una cuerda sujeta al toldo. Partiendo del
reposo, después de una fracción de segundo, el vehículo
acelera a una tasa constante durante 10 s. En este tiempo,
la cuerda (con el peso en su extremo) forma un ángulo
hacia atrás (opuesto a la aceleración) de 15.0/H11034con respec-
to a la vertical. Determine la aceleración del automóvil 
(y la del peso) durante el intervalo de 10 s.
76.
●● Un niño ata con un cordel una masa ( m) de 50.0 g a 
un carrito de juguete (masa M /H11005350 g). El cordel se hace
pasar por encima del borde de una mesa mediante una
polea sin fricción (ignore su masa y la del cordel) de ma-
nera que el cordel quede horizontal. Suponiendo que el
carrito tiene ruedas cuya fricción se ignora, calcule a) la
aceleración del carrito y b) la tensión en el cordel.
77.
●● En los aeropuertos al final de la mayoría de las pistas
de aterrizaje, se construye una extensión de la pista uti-
lizando una sustancia especial llamada formcreto. Este ma-
terial puede resistir el peso de automóviles, pero se des-
morona bajo el peso de los aviones, para frenarlos si aún
van rápido al final de la pista. Si un avión de masa 2.00 /H11003
10
5 kg debe detenerse desde una rapidez de 25.0 m/s so-
bre un trecho de 100 m de largo de formcreto, ¿cuál será la
fuerza promedio que ejerce el formcreto sobre el avión?
78.
●● Un rifle pesa 50.0 N y su cañón mide 0.750 de largo.
Con él se dispara una bala de 25.0 g, que sale por el ca-
ñón con una rapidez de 300 m/s, después de haber sido
acelerada de manera uniforme. ¿Cuál es la magnitud de
la fuerza que la bala ejerce sobre el rifle?
79.
●● Una fuerza horizontal de 40 N, que actúa sobre un blo-
que en una superficie a nivel que no ejerce fricción, produ-
ce una aceleración de 2.5 m/s 2. Un segundo bloque, con
una masa de 4.0 kg, se deja caer sobre el primero. ¿Cuál es
la magnitud de la aceleración de la combinación de blo-
ques si la misma fuerza continúa actuando? (Suponga que
el segundo bloque no se desliza sobre el primero.)
80.
●● La máquina Atwood consiste en dos masas suspendi-
das de una polea fija, como se muestra en la Nfigura 4.36.
Se le llama así por el científico británico George Atwood
(1746-1807), quien la usó para estudiar el movimiento 
y medir el valor de g. Si m
1 /H110050.55 kg y m2 /H110050.80 kg, 
a) ¿qué aceleración tiene el sistema y b) qué magnitud 
tiene la tensión en el cordel?
81. ●● Una máquina de Atwood (figura 4.36) tiene masas
suspendidas de 0.25 y 0.20 kg. En condiciones ideales,
¿qué aceleración tendrá la masa más pequeña?
82.
●●● Una masa, ml /H110050.215 kg, de una máquina de At-
wood ideal (figura 4.36) descansa en el piso 1.10 m más
abajo que la otra masa, m
2 /H110050.255 kg. a) Si las masas se
sueltan del reposo, ¿cuánto tardará m2 en llegar al piso?
b) ¿A qué altura sobre el piso ascenderá m 1? [Sugerencia:
cuando m2 choca contra el piso, m1 sigue moviéndose
hacia arriba.]
83. EI ●●● Dos bloques están conectados mediante un cor-
del ligero y son acelerados hacia arriba por una fuerza
F. La masa del bloque superior es de 50.0 kg; y la del
bloque inferior, de 100 kg. La aceleración hacia arri-
ba del sistema completo es de 1.50 m/s
2. Ignore la masa
del cordel. a) Dibuje el diagrama de cuerpo libre para
cada bloque. Utilice los diagramas para determinar cuál
de las siguientes expresiones es verdadera para la mag-
nitud de la tensión T del cordel en comparación con otras
fuerzas: 1) T /H11022w
2 y T /H11021F; 2) T /H11022w2 y T /H11022F; 
3) T /H11021w2 y T /H11021F, o 4) T /H11005w2 y T /H11021F. b) Aplique las 
leyes de Newton para determinar el tirón F que se re-
quiere. c) Calcule la tensión T en el cordel.
84. ●●● En el dispositivo ideal sin fricción que se muestra en
la ▼ figura 4.37, m1 /H110052.0 kg. Calcule m2 si ambas masas
están en reposo. ¿Y si ambas masas se mueven con velo-
cidad constante?
m2g
m1g m2
m1
a
a
T
T
m2
m
37°
1
▲ FIGURA 4.37 Máquina de Atwood inclinada Véanse los
ejercicios 84, 85 y 112.
▲ FIGURA 4.36 Máquina de Atwood Véanse los ejercicios
80, 81 y 82.

Ejercicios 137
93. PC a) Solemos decir que la fricción se opone al movi-
miento. Sin embargo, cuando caminamos, la fuerza de
fricción es en la dirección de nuestro movimiento (figura
4.17). ¿Hay alguna inconsistencia en términos de la se-
gunda ley de Newton? Explique. b) ¿Qué efectos tendría
el viento sobre la resistencia del aire? [Sugerencia: el vien-
to puede soplar en diferentes direcciones.]
94. PC ¿Por qué los neumáticos para arrancones son anchos y
lisos, en tanto que los neumáticos de automóviles para pa-
sajeros son más angostos y tienen surcos (
▼ figura 4.39)?
¿Se debe a consideraciones de fricción o de seguridad?
¿Esta diferencia contradice el hecho de que la fricción es
independiente del área superficial?
▲ FIGURA 4.38 Fuerza de abatimiento Véase el ejercicio 92.
85. ●●● En el dispositivo ideal de la figura 4.37, m1 /H110053.0 kg
y m2 /H110052.5 kg. a) ¿Qué aceleración tienen las masas? 
b) ¿Qué tensión hay en el cordel?
86. ●●● Dos bloques están en contacto sobre una tabla nivelada
y sin fricción. La masa del bloque izquierdo es de 5.00 kg y
la masa del bloque derecho es de 10.0 kg; ambos aceleran
hacia la izquierda a 1.50 m/s
2. Una persona a la izquierda
ejerce una fuerza (F1) de 75.0 N hacia la derecha. Otra perso-
na ejerce una fuerza desconocida ( F2) hacia la izquierda. 
a) Determine la fuerza F2. b) Calcule la fuerza de contacto N
entre los dos bloques (esto es, la fuerza normal en sus su-
perficies verticales en contacto).
4.6 Fricción
87. OM En general, la fuerza de fricción a) es mayor para 
superficies lisas que para las ásperas, b) depende de la
rapidez de deslizamiento, c) es proporcional a la fuerza
normal o d) depende mucho del área de contacto.
88. OM El coeficiente de fricción cinética, /H9262k: a) suele ser ma-
yor que el de fricción estática, /H9262s; b) suele ser igual a /H9262s; 
c) suele ser menor que /H9262s, o d) es igual a la fuerza apli-
cada que excede la fuerza estática máxima.
89. OM Un cajón está a la mitad de la plataforma de un ca-
mión. El conductor acelera el camión gradualmente desde
el reposo hasta una rapidez normal, pero luego tiene que
detenerse súbitamente para evitar chocar contra un auto-
móvil. Si el cajón se desliza conforme el camión se detie-
ne, la fuerza de fricción a) estaría en la dirección hacia
delante, b) estaría en la dirección hacia atrás, c) sería cero.
90. PC Identifique la dirección de la fuerza de fricción en los
siguientes casos: a) un libro que descansa en una mesa; 
b) una caja que resbala por una superficie horizontal; 
c) un coche que da vuelta en un camino plano; d) el movi-
miento inicial de una pieza transportada por una banda
sin fin de una línea de ensamble.
91. PC El propósito de los frenos antibloqueo de un automó-
vil es evitar que las ruedas se bloqueen; entonces, el coche
seguirá rodando en vez de deslizarse. ¿Por qué el roda-
miento habría de reducir la distancia de detención, en
comparación con el deslizamiento?
92. PC La 
▼ figura 4.38 muestra las alas delantera y trasera
de un automóvil de carreras Indy. Estas alas generan una
fuerza de abatimiento: la fuerza vertical que el aire ejerce
hacia abajo cuando se mueve sobre el vehículo. ¿Por qué
es deseable tal fuerza? Un carro Indy puede generar una
fuerza de abatimiento igual al doble de su peso. ¿Y por
qué no simplemente hacer más pesados los coches?
▲ FIGURA 4.39 Neumáticos para autos de carrera 
y de pasajeros: seguridad Véase el ejercicio 94.
95. EI ● Una caja de 20 kg descansa en una superficie hori-
zontal áspera. Si se le aplica una fuerza horizontal de
120 N, la caja acelera a 1.0 m/s
2. a) Si se dobla la fuerza
aplicada, la aceleración 1) aumentará, pero a menos del
doble; 2) también aumentará al doble; o 3) aumentará a
más del doble. ¿Por qué? b) Calcule la aceleración para
demostrar su respuesta al inciso a.
96. ● Al mover un escritorio de 35.0 kg de un lado de un sa-
lón al otro, un profesor descubre que se requiere una
fuerza horizontal de 275 N para poner el escritorio en
movimiento, y una de 195 N para mantenerlo en movi-
miento con rapidez constante. Calcule los coeficientes
de fricción a) estática y b) cinética entre el escritorio y el
piso.
97.
● Una caja de 40 kg está en reposo en una superficie ho-
rizontal. Si el coeficiente de fricción estática entre la caja
y la superficie es de 0.69, ¿qué fuerza horizontal se re-
quiere para moverla?
98.
● Los coeficientes de fricción estática y cinética entre una
caja de 50 kg y una superficie horizontal son 0.500 y
0.400, respectivamente. a) ¿Qué aceleración tiene la caja
si se le aplica una fuerza horizontal de 250 N? b) ¿Y si se
aplican 235 N?
99.
●● Una caja de embalaje se coloca en un plano inclina-
do de 20 /H11034. Si el coeficiente de fricción estática entre la 
caja y el plano es de 0.65, ¿la caja se deslizará hacia abajo
por el plano si se suelta desde el reposo? Justifique su
respuesta.

138 CAPÍTULO 4 Fuerza y movimiento
▲ FIGURA 4.40 Un descenso Véase el ejercicio 104.
100. ●● Un automóvil de 1500 kg viaja a 90 km/h por una ca-
rretera recta de concreto. Ante una situación de emergen-
cia, el conductor pone los frenos y el automóvil derrapa
hasta detenerse. ¿En qué distancia se detendrá en a) pa-
vimento seco y b) pavimento mojado, respectivamente?
101.
●● Un jugador de hockey golpea un disco ( puck) con su
bastón y le imparte una rapidez inicial de 5.0 m/s. Si el
puck desacelera uniformemente y se detiene en una dis-
tancia de 20 m, ¿qué coeficiente de fricción cinética habrá
entre el hielo y el disco?
102.
●● En su intento por mover un pesado sillón (cuya masa
es de 200 kg) por un piso alfombrado, un hombre deter-
mina que debe ejercer una fuerza horizontal de 700 N pa-
ra lograr que el sillón apenas se mueva. Una vez que el
sillón comienza a moverse, el hombre continúa empujan-
do con una fuerza de 700 N, y su hija (una especialista en
física) estima que entonces acelera a 1.10 m/s
2. Determi-
ne a) el coeficiente de fricción estática y b) el coeficiente
de fricción cinética entre el sillón y la alfombra.
103. EI ●● Al tratar de empujar un cajón por una superficie
horizontal de concreto, una persona tiene que elegir entre
empujarlo hacia abajo con un ángulo de 30° o tirar de él
hacia arriba con un ángulo de 30°. a) ¿Cuál de las siguien-
tes opciones es más probable que requiera de menos fuer-
za por parte de la persona? 1) Empujar con un ángulo
hacia abajo; 2) tirar con el mismo ángulo, pero hacia arri-
ba, o 3) empujar el cajón o tirar de él es algo que no impor-
ta. b) Si el cajón tiene una masa de 50.0 kg y el coeficiente
de fricción cinética entre éste y el concreto es 0.750, calcule
la fuerza requerida para moverlo a través del concreto con
una rapidez constante para ambas situaciones.
104.
●● Suponga que las condiciones de la pendiente para el
esquiador de la ▼ figura 4.40 son tales que el esquiador
viaja a velocidad constante. ¿Con base en la fotografía
podría usted calcular el coeficiente de fricción cinética
entre la superficie nevada y los esquíes? Si la respuesta 
es sí, describa cómo lo haría.
106.
●● Un bloque cúbico con una masa de 2.0 kg y 10 cm por
lado comienza apenas a deslizarse por un plano inclinado
de 30/H11034(
▼ figura 4.41). Otro bloque de la misma altura y el
mismo material tiene una base de 20 /H1100310 cm y, por lo tan-
to, una masa de 4.0 kg. a) ¿Con qué ángulo crítico comenza-
rá a deslizarse el bloque más masivo? ¿Por qué? b) Estime
el coeficiente de fricción estática entre el bloque y el plano.
107. ●● En el aparato de la ▼ figura 4.42, m1 /H1100510 kg y los coe-
ficientes de fricción estática y cinética entre m1 y la tabla
son 0.60 y 0.40, respectivamente. a) ¿Qué masa de m2
pondrá al sistema en movimiento? b) Una vez que el sis-
tema se empiece a mover, ¿qué aceleración tendrá?
105. ●● Un bloque de madera de 5.0 kg se coloca en un plano
inclinado de madera ajustable. a) ¿Más allá de qué án-
gulo de inclinación el bloque comenzará a resbalar por 
el plano? b) ¿A qué ángulo habría que ajustar entonces el
plano para que el bloque se siguiera deslizando con ra-
pidez constante?
2.0 kg
θ
4.0 kg
30˚ = ?
▲ FIGURA 4.41 ¿Con qué ángulo comenzará a deslizarse?
Véase el ejercicio 106.
m1
m2
▲ FIGURA 4.42 Fricción y movimiento Véase el ejercicio 107.
108. ●● Al cargar un camión de reparto de pescado, una per-
sona empuja un bloque de hielo hacia arriba sobre un
plano inclinado a 20° con rapidez constante. La fuerza de
empuje tiene una magnitud de 150 N y es paralela al pla-
no inclinado. El bloque tiene una masa de 35.0 kg. a) ¿El
plano no ejerce fricción? b) Si el plano sí ejerce fricción,
¿cuál será la fuerza de fricción cinética sobre el bloque 
de hielo?
109.
●●● Un objeto, cuya masa es de 3.0 kg, se desliza hacia
arriba por un muro vertical a velocidad constante, cuando
una fuerza F de 60 N actúa sobre él a un ángulo de 60° con
respecto a la horizontal. a) Dibuje un diagrama de cuerpo
libre para el objeto. b) Con base en las leyes de Newton,
determine la fuerza normal sobre el objeto. c) Determine
la fuerza de fricción cinética sobre el objeto.
1
10. ●●● Para el dispositivo de la figura 4.35, ¿qué valor mí-
nimo del coeficiente de fricción estática entre el bloque
(m
3) y la mesa mantendría el sistema en reposo si m1 /H11005
0.25 kg, m2 /H110050.50 kg y m3 /H110050.75 kg?
111. ●●● Si el coeficiente de fricción cinética entre el bloque 
y la mesa de la figura 4.35 es de 0.560, y m1 /H110050.150 kg y
m2 /H110050.250 kg, a) ¿qué valor de m3 mantendría al sistema
en movimiento con rapidez constante? b) Si m3 /H110050.100 kg,
¿qué magnitud tendría la aceleración del sistema?

Ejercicios 139
112. ●●● En el dispositivo de la figura 4.37, m1 /H110052.0 kg y los
coeficientes de fricción estática y cinética entre m1 y el
plano inclinado son 0.30 y 0.20, respectivamente. a) ¿Qué
valor tiene m2 si ambas masas están en reposo? b) ¿Y si se
mueven con velocidad constante?
Ejercicios adicionales
113. EI Un bloque (A, cuya masa es de 2.00 kg) está en reposo
encima de otro (B, cuya masa es de 5.00 kg) sobre una su-
perficie horizontal. La superficie es una banda eléctrica
que acelera hacia la derecha a 2.50 m/s
2. B no se desliza
sobre la superficie de la banda, ni A se desliza sobre la
superficie de B. a) Dibuje un diagrama de cuerpo libre
para cada bloque. Utilice estos diagramas para determi-
nar la fuerza responsable de la aceleración de A. Indique
cuál de las siguientes opciones constituye esa fuerza: 
1) el tirón de la banda, 2) la fuerza normal sobre A que
ejerce la superficie de B, 3) la fuerza de fricción estática
en la base de B o 4) la fuerza de la fricción estática que 
actúa sobre A y que se debe a la superficie de B. b) Deter-
mine las fuerzas de fricción estática en cada bloque.
114. Al mover una caja cuya masa es de 75.0 kg hacia abajo,
por una rampa resbaladiza (pero que ejerce cierta fric-
ción) y con una inclinación de 20°, un trabajador se da
cuenta de que debe ejercer una fuerza horizontal de 200 N
para impedir que la caja acelere por la rampa. a) Deter-
mine la fuerza normal N sobre la caja. b) Determine el
coeficiente de fricción cinética entre la caja y la rampa
móvil.
115. Dos bloques (A y B) se mantienen unidos mientras una
fuerza F /H11005200 N los jala hacia la derecha (
▼ figura 4.43).
B está sobre la cubierta áspera y horizontal de una mesa
(con coeficiente de fricción cinética de 0.800). a) ¿Cuál 
será la aceleración del sistema? b) ¿Cuál será la fuerza 
de fricción entre los dos objetos?
T2 T1
u u
▲ FIGURA 4.44 Alcen el bote Véase el ejercicio 118.
B
F = 200 N
A
mA = 5.00 kg
mB = 10.0 kg
▲ FIGURA 4.43 Arrastre de dos bloques
Véase el ejercicio 115.
116. Un cohete de juguete de dos secciones se lanza vertical-
mente desde el reposo. Mientras las dos secciones están
juntas, los motores del cohete que se encuentran en la
sección inferior ejercen una fuerza hacia arriba de 500 N.
La sección superior (cono de nariz) tiene una masa ( m)
de 2.00 kg y la sección inferior tiene una masa ( M) de
8.00 kg. a) Dibuje el diagrama de cuerpo libre para cada
sección y determine si en los dos diagramas hay fuerzas
que constituyen un par de acción-reacción. Si es así, in-
dique cuáles son. (Podría haber más de un par.) b) Calcu-
le la aceleración del cohete. c) Determine la fuerza de
contacto entre las dos secciones (es decir, la fuerza nor-
mal hacia arriba que ejerce la sección inferior sobre la
sección superior).
117. Un bloque ( M) de 5.00 kg sobre un plano con 30° de in-
clinación está conectado con una cuerda ligera, me-
diante una polea que no ejerce fricción, a una masa des-
conocida, m. El coeficiente de fricción cinética entre el
bloque y el plano inclinado es 0.100. Cuando el sistema
se libera desde el reposo, la masa m acelera hacia arriba
a 2.00 m/s
2. Determine a) la tensión de la cuerda y b) el
valor de m.
118. EI Al sacar un bote del agua para guardarlo durante el
invierno, la instalación de almacenamiento utiliza una
correa ancha formada de cables que operan en el mismo
ángulo (medidos con respecto a la horizontal) en ambos
lados del bote ( ▼ figura 4.44). a) Conforme el bote sube
verticalmente y /H9258decrece, la tensión en los cables 1) au-
menta, 2) disminuye, 3) permanece igual. b) Determine la
tensión en cada cable, si el bote tiene una masa de 500 kg,
el ángulo de cada cable es de 45 /H11034con respecto a la hori-
zontal y el bote se sostiene momentáneamente en reposo.
Compare este resultado con la tensión cuando el bote se
eleva y se sostiene en reposo de manera que el ángulo
sea de 30/H11034.
Los siguientes problemas Physlet de física pueden utilizarse con este capítulo.
4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 4.5, 4.6, 4.7, 4.8, 4.9, 4.10, 4.11, 4.13, 5.1, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5,
5.6, 5.7

5.1 Trabajo efectuado 
por una fuerza 
constante 141
5.2 Trabajo efectuado 
por una fuerza 
variable 145
5.3 El teorema 
trabajo-energía: 
energía cinética 148
5.4 Energía potencial 152
5.5 Conservación 
de la energía 155
5.6 Potencia 164
CAPÍTULO 
5
U
na descripción del salto con pértiga (garrocha), como se muestra en la
imagen, sería: un atleta corre con una pértiga, la planta en el suelo e inten-
ta empujar su cuerpo por arriba de una barra colocada a cierta altura. Sin
embargo, un físico podría dar una descripción distinta: el atleta tiene energía po-
tencial química almacenada en su cuerpo. Usa tal energía potencial para efectuar
trabajo al correr por la pista para adquirir velocidad, es decir, energía cinética.
Cuando planta la pértiga, casi toda su energía cinética se convierte en energía 
potencial elástica de la pértiga flexionada. Esta energía potencial se utiliza para 
levantar al atleta, es decir, efectuar trabajo contra la gravedad, y se convierte par-
cialmente en energía potencial gravitacional. En el punto más alto apenas queda
suficiente energía cinética para llevar al saltador sobre la barra. Durante la caída,
la energía potencial gravitacional se convierte otra vez en energía cinética, que el
colchón absorbe al efectuar trabajo para detener la caída. El saltador participa en
un juego de toma y daca de trabajo-energía.
Este capítulo se enfoca en dos conceptos que son muy importantes tanto en la
ciencia como en la vida cotidiana: trabajo y energía. Comúnmente pensamos en el
trabajo como algo relacionado con hacer o lograr algo. Puesto que el trabajo nos
cansa físicamente (y a veces mentalmente), hemos inventado máquinas y disposi-
tivos para reducir el esfuerzo que realizamos personalmente. Cuando pensamos
en energía se nos viene a la mente el costo del combustible para transporte y cale-
facción, o quizá los alimentos que proporcionan la energía que nuestro cuerpo ne-
cesita para llevar a cabo sus procesos vitales y trabajar.
Aunque estas nociones no definen realmente el trabajo ni la energía, nos
guían en la dirección correcta. Como seguramente habrá usted adivinado, el tra-
bajo y la energía están íntimamente relacionados. En física, como en la vida coti-
diana, cuando algo tiene energía, puede efectuar trabajo. Por ejemplo, el agua que
se precipita por las compuertas de una presa tiene energía de movimiento, y esta
HECHOS DE FÍSICA
TRABAJO Y ENERGÍA
140
• La palabra cinética proviene del griego kinein,
que significa “moverse”.
• Energía proviene del griego energeia, que
significa “actividad”.
• Estados Unidos tiene el 5% de la población
mundial, pero consume el 26% de la produc-
ción de energía.
• Reciclar el aluminio requiere un 95% menos
de energía que fabricarlo a partir de materia
prima.
• El cuerpo humano funciona dentro de los lími-
tes impuestos por la ley de la conservación de
la energía total, pues requiere obtener energía
de los alimentos en igual cantidad que la ener-
gía que gasta en el trabajo externo que impli-
can las actividades diarias, las actividades in-
ternas y las pérdidas de calor del sistema.
• La tasa de metabolismo basal (TMB) es una
medida de la tasa a la que el cuerpo humano
gasta energía. Un hombre promedio de 70 kg
requiere aproximadamente 7.5 /H1100310
6 J de
energía basal al día, para vivir y realizar las
funciones básicas (como la respiración, la
circulación de la sangre y la digestión). Cual-
quier tipo de ejercicio requiere más energía
(por ejemplo, subir las escaleras requiere de
4.6 /H1100310
6 J adicionales por hora).
• El cuerpo humano utiliza los músculos para
propulsarse, convirtiendo la energía alma-
cenada en movimiento. Hay 630 músculos
activos en el cuerpo humano que actúan en
grupos.
Fuente:Harold E. Edgerton/©Harold & Esther Edgerton Foundation, 2002, cortesía de Palm Press, Inc.

5.1 Trabajo efectuado por una fuerza constante 141
Nota: el producto de dos 
vectores (fuerza y desplazamiento)
en este caso es un tipo especial 
de multiplicación de vectores y
produce una cantidad escalar 
igual a (F cos /H9258)d. Así, el trabajo 
es un escalar: no tiene dirección.
Sin embargo, sí puede ser positivo,
cero o negativo, dependiendo 
del ángulo.
energía permite al agua efectuar el trabajo de impulsar una turbina o un dínamo para
generar electricidad. En cambio, es imposible efectuar trabajo sin energía.
La energía existe en varias formas: hay energía mecánica, química, eléctrica, calo-
rífica, nuclear, etc. Podría haber una transformación de una forma a otra; pero se con-
serva la cantidad total de energía, es decir, nunca cambia. Esto es lo que hace tan útil
el concepto de energía. Cuando una cantidad que puede medirse físicamente se con-
serva, no sólo nos permite entender mejor la naturaleza, sino que casi siempre nos
permite enfrentar problemas prácticos desde otro enfoque. (El lector conocerá otras
cantidades que se conservan al continuar su estudio de la física.)
5.1 Trabajo efectuado por una fuerza constante
OBJETIVOS: a) Definir trabajo mecánico y b) calcular el trabajo efectuado en di- 
versas situaciones.
Usamos comúnmente la palabra trabajo de diversas maneras: vamos al trabajo, trabaja-
mos en proyectos, trabajamos en nuestro escritorio o con computadoras, trabajamos en
problemas. Sin embargo, en física trabajo tiene un significado muy específico. Mecáni-
camente, el trabajo implica fuerza y desplazamiento, y usamos la palabra trabajo para
describir cuantitativamente lo que se logra cuando una fuerza mueve un objeto cierta
distancia. En el caso más sencillo de una fuerza constante que actúa sobre un objeto, el
trabajo se define como sigue:
El trabajo efectuado por una fuerza constante que actúa sobre un objeto es
igual al producto de las magnitudes del desplazamiento y el componente de la
fuerza paralelo a ese desplazamiento.
De manera que trabajo implica una fuerza que actúa sobre un objeto que se mueve
cierta distancia. Podría aplicarse una fuerza, como en la 
▼ figura 5.1a, pero si no hay 
movimiento (no hay desplazamiento), no se efectúa trabajo. Para una fuerza constante F que
actúa en la misma dirección que el desplazamiento d (figura 5.1b), el trabajo (W) se defi-
ne como el producto de sus magnitudes:
W /H11005Fd (5.1)
y es una cantidad escalar. (Como cabría esperar, cuando se efectúa trabajo en la figura
5.1b, se gasta energía. Veremos la relación entre trabajo y energía en la sección 5.3.)
En general, lo único que efectúa trabajo es una fuerza, o componente de fuerza, 
paralela a la línea de movimiento o desplazamiento del objeto (figura 5.1c). Es decir, si
la fuerza actúa con un ángulo /H9258con respecto al desplazamiento del objeto, F
« /H11005F cos /H9258
d /H11005 0
a) b) c)
d
1 /H11005 F cos
=
d
F F
F
F
F /H11005 F sen u
u
u
u
▼ FIGURA 5.1 Trabajo efectuado por una fuerza constante: el producto de las 
magnitudes del componente paralelo de la fuerza y el desplazamiento a) Si no 
hay desplazamiento, no se efectúa trabajo: W /H110050. b) Para una fuerza constante en la 
dirección del desplazamiento, W /H11005Fd. c) Para una fuerza constante angulada respecto 
al desplazamiento, W /H11005(F cos /H9258)d. 
El trabajo implica fuerza y
desplazamiento

w
d /H11005 3.0 m
▲ FIGURA 5.2 El trabajo mecánico
requiere movimiento Véase el
ejemplo 5.1.
142